Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung.
sub3
Ja, über wenig ist in den letzten
Wochen so intensiv diskutiert worden,
sub4
wie über die Zukunft
des Sozialstaates.
sub5
Alles hat sich entzündet
am Streit um die Rente.
sub6
Und deshalb wollen wir heute mal
ganz intensiv über die Zukunft
sub7
dieses Sozialstaates sprechen.
sub8
Unter anderem mit Dorothea Siems.
sub9
Ein Sozialstaat, von dem sie sagt,
sub10
der brennt mittlerweile
an allen Ecken und Enden.
sub11
Und die Bundesregierung wirkt,
schönes Bild,
sub12
wie eine Feuerwehr
ohne Wasserschlauch.
sub13
Und weiter, und das
ist der entscheidende Satz,
sub14
die Sozialausgaben von heute
sind die Steuererhöhungen von morgen.
sub15
Was also ist zu tun?
sub16
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub17
Ja, wenn man verstehen will,
sub18
warum die Lage plötzlich
zumindest so dramatisch wirkt,
sub19
dann muss man Stefan Schulz zuhören.
sub20
Der sich seit Jahren intensiv
mit Demografie beschäftigt.
sub21
Wir haben uns hier
vor ein paar Jahren gesehen.
sub22
Da schrieb er damals
über die Altenrepublik, darüber,
sub23
wie der demografische Wandel
unsere Zukunft gefährdet.
sub24
Vor einem halben Jahr ungefähr
hat er den Finger erneut
sub25
in die Wunde gelegt, beschreibt
Deutschland als Kinderwüste
sub26
und liefert beeindruckende Zahlen.
sub27
In wenigen Jahren schon
werden 1,4 Millionen Menschen
sub28
das Rentenalter erreichen.
sub29
Aber von unten
rücken nur halb so viele nach.
sub30
Das, sagt er, werden wir
in allen Bereichen spüren.
sub31
Herzlich willkommen,
freue mich sehr.
sub32
Ja, interessant ist, wie
Sebastian Klüsener die Dinge sieht.
sub33
Professor für Alterung
und Mortalität, unter anderem.
sub34
Das klingt vielleicht
nicht nach Zukunft,
sub35
aber in Wahrheit ist es genau das.
sub36
Nämlich die Beschäftigung
mit der Frage,
sub37
wie unser Land
in ein paar Jahren aussehen wird.
sub38
Er sagt, wir diskutieren gerade
sehr viel über den Arbeitsmarkt.
sub39
Wir diskutieren auch gerade im Moment
mal intensiver über die Rente.
sub40
Aber wir diskutieren kaum
über das Gesundheitssystem.
sub41
Aber genau da, sagt er,
lauert in Wahrheit das echte Problem.
sub42
Warum, wird er uns erklären.
sub43
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub44
Ja, und dazu die große Frage,
sub45
wie schauen die besten Ökonomen
des Landes
sub46
auf das Ganze,
was da auf uns zukommt?
sub47
Andreas Peichl ist bei uns,
sub48
leitet das IFO-Zentrum
für Makroökonomik und sagt,
sub49
jetzt beginnt tatsächlich die Phase,
sub50
vor der wir schon
seit sehr langer Zeit warnen.
sub51
Der demografische Faktor
schlägt mit voller Härte zu.
sub52
Und das wird uns vor allem
mit Blick auf die Finanzierung
sub53
der Sozialversicherungen vor
gewaltige Herausforderungen stellen.
sub54
Offenbar haben Politiker, sagt er,
aus vielen Gründen die Vorstellung,
sub55
dass man Rentner als Wählergruppe
besonders schützen muss.
sub56
Notwendige Reformen
unterbleiben deshalb.
sub57
Das kann so nicht weitergehen.
sub58
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub59
Schönen guten Abend in die Runde.
sub60
Vielleicht fangen wir direkt
mit Ihnen an, Herr Peichl.
sub61
Sie sagen, die Politik
läuft gerade sehenden Auges,
sub62
in eine Problemlage.
sub63
Was für eine Problemlage ist das?
sub64
Und warum sind wir,
wenn wir doch alle verstehen,
sub65
was das Thema ist,
offenbar unfähig, es zu lösen?
sub66
AP: Ja, das Hauptproblem ist,
sub67
dass wir durch
die Alterung der Gesellschaft
sub68
und jetzt das In-Rente-Gehen
der geburtenstarken Jahrgänge
sub69
immer weniger Beitragszahler haben,
relativ zu den Rentnern.
sub70
ML: Da hinten gibt es
eine schöne Grafik.
sub71
Können Sie die mal
versuchen zu erklären?
sub72
Der Altersaufbau
der Bevölkerung 2024.
sub73
Was kommt da auf uns zu?
sub74
AP: Genau, also die Grafik ist von
Herrn Klüsener und seinem Institut.
sub75
Also was man sieht, ist:
Ganz unten sind die Neugeborenen
sub76
und dann nach oben, der
oberste Linie sind bis 100 Jahre alt.
sub77
Und diese blauen Balken sind
links die Männer, rechts die Frauen.
sub78
Wie viele Personen es in
den jeweiligen Alterskohorten gibt.
sub79
Und wir sehen, dass es da
so einen großen Berg gibt,
sub80
das jetzt eben bei den Jahrgängen
zwischen 60 und 70 sich aufbaut.
sub81
Und der schiebt sich
jetzt immer weiter nach oben.
sub82
Und d.h.,
das ist jetzt auch nichts...
sub83
ML: Können wir
nochmal ganz nah heran gehen,
sub84
damit wir das wirklich mal
genau sehen, um zu verstehen,
sub85
was da passiert.
sub86
D.h., da verschiebt sich dieser
ganze Berg immer weiter nach oben.
sub87
AP: Genau, dieser Berg
verschiebt sich nach oben.
sub88
Die Jahrgänge, die unten nachkommen,
das sieht man auch, sind kleiner.
sub89
Und d.h.,
wir haben jetzt die Menschen,
sub90
die jetzt aus dem Arbeitsmarkt
ausscheiden, in Rente gehen,
sub91
sind sehr geburtenstarke Jahrgänge.
sub92
ML: D.h. der Berg geht in Rente.
sub93
AP: Der Berg geht in Rente.
sub94
ML: Was für den Berg
eine gute Nachricht ist.
sub95
Und er geht auch
immer länger in Rente.
sub96
Aber wir sehen,
was da unten passiert.
sub97
AP: Genau, es kommen
weniger Jahrgänge nach
sub98
oder weniger
geburtenstarke Jahrgänge nach,
sub99
die jetzt auch
in den Arbeitsmarkt kommen.
sub100
Und d.h. wir haben
immer weniger Beitragszahler
sub101
in die Sozialsysteme und
immer mehr Leistungsempfänger.
sub102
Das heißt, das Verhältnis zwischen
Beitragszahlenden und Rentnern
sub103
verschlechtert sich dramatisch.
sub104
Und da wir ein umlagefinanziertes
Sozialsystem haben,
sub105
wo die jetzigen Beitragszahler
sub106
die Leistungen
der Leistungsbeziehenden bezahlen,
sub107
dann kriegen wir Finanzierungs-
probleme, wenn wir nichts ändern.
sub108
ML: Herr Klüsener, Sie sagen,
das ist zwar theoretisch so
sub109
und das wirkt auch
irgendwie alles dramatisch,
sub110
aber in Wahrheit
ist es das gar nicht.
sub111
Warum nicht?
sub112
SK: Also dramatisch
ist eine demografische Entwicklung
sub113
ja per se nicht.
sub114
Also erst mal ist es ja
ein Riesenerfolg, was wir hier sehen,
sub115
dass wir eben lange leben.
sub116
Also wir haben jetzt
Lebenserwartungen im Alter von 65,
sub117
die teilweise 20 Jahre betragen,
im Durchschnitt,
sub118
also bei Frauen sind wir bei 86.
sub119
Wenn man die Lebenserwartung bei 65
anschaut, bei Männern sind wir bei 83
sub120
ML: Ich habe neulich
eine irre Zahl gelesen.
sub121
Ich weiß nicht, ob die stimmt.
sub122
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
30 Jahre an Lebenserwartungen
sub123
dazugewonnen.
sub124
Das wäre ein langer Zeitraum gewesen.
sub125
SK: Und es ist auch immer, man muss
bei diesen Lebenserwartungszahlen
sub126
auch immer sehen, ich glaube,
dass viele, die jetzt in Rente gehen,
sub127
die falschen Zahlen angucken.
sub128
Die gucken nämlich die an
mit der Periode Lebenserwartung.
sub129
Also das, was wir
in einem Jahr messen.
sub130
Und die schauen dann,
bei den Männern ist es,
sub131
jetzt liegen wir da
so bei um die 79 Jahre,
sub132
bei den Frauen um die 82 Jahre.
sub133
Das ist aber nicht das,
was wichtig ist.
sub134
Wir müssen ja anschauen, was ein
Geburtsjahrgang realisieren kann.
sub135
Und dafür müssen wir uns
andere Zahlen angucken.
sub136
Und das sind eben diese
"Kohorten-Lebenserwartungen"
sub137
für die Geburtsjahrgänge.
sub138
Und ein heute geborenes Kind, wenn
man die obere Trendvariante annimmt,
sub139
dann müssen wir
auch in die Zukunft schauen,
sub140
hat man laut Statistischen
Bundeslandtag bei den Mädchen
sub141
eine Lebenserwartung von 92 Jahren
sub142
und bei den Männern eine
Lebenserwartung von 89 Jahren.
sub143
Wenn man jetzt
eine untere Trendvariante nimmt,
sub144
sind wir zehn Jahre darunter,
also bei 80 bis 82.
sub145
Also was auch aufzeigt,
was für eine Spannweite das ist.
sub146
M: Wir werden immer mehr
über 100-Jährige dann auch sehen?
sub147
Vor allem bei Frauen?
sub148
SK: Auf jeden Fall.
sub149
Das ist auf jeden Fall abzusehen,
sub150
weil wir so viel
in unser Gesundheitssystem
sub151
und die Gesundheitsforschung
investieren.
sub152
Also wir haben ja
bei Krebs und so weiter,
sub153
da werden wir sicher
noch Fortschritte machen.
sub154
ML: D.h.,
wie lange sind wir dann in Rente?
sub155
SK: Sehr lange und auch
sehr viel länger als früher.
sub156
Also früher war ja,
also in den 70er Jahren
sub157
war eine durchschnittliche
Rentenbezugsdauer
sub158
so ungefähr zehn Jahre.
sub159
Heute sind wir
bei den Männern bei 20 Jahren
sub160
und bei den Frauen bei 22 Jahren.
sub161
Also Rentenerhöhungen sozusagen,
sub162
die wir in den letzten 50 Jahren
erlebt haben,
sub163
weil ja die Leute nicht zehn Jahre
ihre Rente beziehen, sondern 20 Jahre
sub164
ML: Frau Siems, wie geht es Ihnen,
wenn Sie auf diese Zahlen schauen?
sub165
Ich verfolge sehr häufig,
was Sie schreiben,
sub166
weil es immer sehr fundiert ist
und ich lese aber auch
sub167
so einen gewissen Frust und ein
gewisses Entsetzen heraus darüber,
sub168
wie lösungsunfähig Politik
da im Moment gerade wirkt.
sub169
Was ist Ihre Hauptkritik?
sub170
DS: Weil, wenn Sie sagen,
was ja stimmt, die gute Nachricht,
sub171
dass wir älter werden, das ist
natürlich ein Menschheitsfortschritt.
sub172
Dass wir so wenig Kinder haben,
finde ich eher traurig.
sub173
Aber man muss sagen, okay, weltweit
sind immer noch viele Kinder da.
sub174
Das Problem, warum ich frustriert bin
ist, dass wir in den 90er Jahren
sub175
genau diese Debatten hatten
sub176
und alle Zeit der Welt
uns gut darauf einzustellen.
sub177
Und das haben viele Länder getan.
sub178
Wir haben nach der Jahrtausendwende
richtige Schritte unternommen.
sub179
Wir hatten unser Alterssicherungs-
system recht gut aufgestellt.
sub180
Mit einer nicht gut
geglückten Riester-Rente, das stimmt.
sub181
Aber man hätte da reformieren können.
sub182
Es gibt gute private Vorsorge.
sub183
Er war ein bisschen...
sub184
Das ist Norbert Blüm,
der war in den 90er Jahren noch dran,
sub185
in den 80ern, der hat 16 Jahre,
mit Kohl zusammen.
sub186
Er hat ganz am Ende
seiner Zeit eingesehen,
sub187
dass dieses Problem auf uns zukommt
sub188
und er hatte
den ersten demografischen Faktor.
sub189
Damals hat dann Schröder,
der spätere Kanzler,
sub190
einen Wahlkampf gemacht
und hat gesagt, das ist unanständig,
sub191
den Alten kann man nichts wegnehmen.
sub192
Um dann aber später, nach Einsicht,
eine Riester-Rentenreform zu machen.
sub193
ML: Den Nachhaltigkeitsfaktor
anzuführen.
sub194
DS: Ja, der Nachhaltigkeitsfaktor
war dann ein bisschen später noch,
sub195
aber eben vor allen Dingen erstmal
diese private Vorsorge und zu sagen,
sub196
seitdem wissen wir, das hat
die Politik damals ehrlich gesagt,
sub197
verlasst euch nicht nur
auf die staatliche Rente,
sub198
wir fördern Betriebsrenten
und wir fördern private Vorsorge.
sub199
Jetzt so zu tun, als wenn die
Menschen nur staatliche Renten hätten
sub200
Ist auch die Debatte nicht ganz fair.
sub201
Weil wer damals zugehört hat
und gesagt hat, okay, ich mache was
sub202
und Friedrich Merz übrigens
als damaliger Oppositionsführer
sub203
auch gesagt hat, bevor die
zweite Reise im Jahr angetreten wird,
sub204
muss die Privatvorsorge
gemacht werden.
sub205
Der hat nämlich, im Bundesrat
mussten die zusammenarbeiten,
sub206
das heißt, das war Konsens.
sub207
Da war man also so weit,
dass man gesagt hat,
sub208
die staatliche Rente
müssen wir langsam runterfahren.
sub209
So, und dann ist das alles
wieder zurückgedreht worden ab 2014,
sub210
also in den letzten zehn Jahren.
sub211
Merkel zusammen mit der SPD,
also Union und SPD, genau die,
sub212
die jetzt dran sind.
sub213
Und das, was wir jetzt mit
dem Rentenpaket gesehen haben,
sub214
ist wieder,
noch mal drehen sie was zurück.
sub215
Wir haben sozusagen
das alles wieder neutralisiert,
sub216
was wir mal erreicht hatten
sub217
und jetzt kommen die Sachen im
Gesundheits- und Pflegebereich
sub218
noch dazu.
sub219
Also wir haben jetzt wirklich
eine dramatische Situation.
sub220
Und das Problem ist, wir haben eine
Wählermehrheit, die ist 60 und älter.
sub221
Und die Politik meint immer,
die beglücken zu müssen,
sub222
obwohl die Bevölkerung
es längst jetzt verstanden hat.
sub223
Also die ist durchaus, der ist klar,
sub224
dass dieses Rentenpaket
Generationen ungerecht ist.
sub225
Und die Älteren
haben sehr oft Kinder,
sub226
fast alle, oder sehr hoher Anteil,
und sehr oft auch Enkel.
sub227
Und die wollen nicht,
dass die Enkel auswandern müssen.
sub228
Weil sie hier keine
Wirtschaftschancen mehr sehen.
sub229
Und die wollen auch nicht,
sub230
dass ihre Kinder irgendwie mit
immer weniger Netto denn dastehen.
sub231
Also an diese Generationenallianz
muss man eigentlich appellieren.
sub232
Und ich meine,
dass man das auch könnte.
sub233
ML: Herr Schulz,
ich habe das vorhin gerade zitiert,
sub234
wir haben uns hier in der Sendung
mehrfach genau zu dem Thema gesehen,
sub235
Demografie insbesondere.
sub236
Wenn man sich das mal anschaut,
ich meine 1986,
sub237
vielleicht können wir
das Bild noch mal zeigen.
sub238
Norbert Blüm noch in schwarz-weiß:
Die Renten sind sicher.
sub239
Jahre später war er mal kurz davor,
mich wahlweise zu verklagen
sub240
oder auch zu verprügeln,
weil ich in Frage gestellt habe,
sub241
ob die Renten so sicher sind.
sub242
Wir haben uns
damals fürchterlich zerstritten.
sub243
Aber es war so alte Schule.
sub244
Und er rief mich dann an.
sub245
Ich hatte das in einer Sendung
so ähnlich flapsig formuliert.
sub246
Und er rief mich dann an und sagte,
wenn Sie das noch einmal so sagen,
sub247
natürlich sind die Renten sicher
und so weiter.
sub248
Und Jahre später meinte er dann,
ja, wir müssen jetzt etwas tun.
sub249
Und dann kam Hubertus Heil.
sub250
Und es war ein hochinteressanter
Moment in der Sendung auf die Frage,
sub251
der Satz von Norbert Blüm,
die Renten sind sicher.
sub252
Würden Sie den heute
so noch stehen lassen?
sub253
Antwort, wir müssen alles dafür tun,
dass sie sicher bleiben.
sub254
Mehr war nicht rauszuholen.
sub255
D.h. offenbar hatten wir doch
schon '86 die Frage im Hinterkopf,
sub256
sind die Renten sicher?
sub257
Und ich erinnere mich,
ich bin Jahrgang '69.
sub258
Wir sind damals schon
davon ausgegangen, dass wir,
sub259
wenn wir erstmal
das Rentenhandelsalter hatten,
sub260
in anderen Bereichen
nichts mehr davon haben werden.
sub261
Das war ja der Grund,
warum er das plakatiert hat.
sub262
SS: Ja, 1986,
sub263
die Geschichtsschreibung
ist super interessant.
sub264
Norbert Blüms eigene Regierung
hat sich damals schon
sub265
von eigenen ehemaligen Familien-
ministern Texte schreiben lassen,
sub266
die unter dem Tenor
"Deutschland schafft sich ab" laufen,
sub267
weil man ja seit 15 Jahren
schon gesehen hatte,
sub268
die Geburtenrate hält nicht ganz mit.
sub269
Jetzt kommen so langsam Leute
schon aus der Schule raus,
sub270
die wir im Arbeitsmarkt erwarten.
sub271
Und dann hat man so durchgezählt
und hat festgestellt, okay,
sub272
hier liegt irgendwas im Argen.
sub273
Also Wirtschaftsentwicklung
und so weiter.
sub274
Und trotzdem zu dieser anderen Grafik
sub275
mit dem großen Babyboomer-Berg
oder -Bauch,
sub276
der jetzt in die Rente kommt.
sub277
Die Rente ist heute als System,
wie wir sie konzipieren,
sub278
vielleicht unsicher.
sub279
Aber diese Rente wird in Deutschland
verrechnet und verwaltet.
sub280
Und ich möchte kurz anmerken,
diese vielen, vielen,
sub281
sagen wir mal heute die 60-Jährigen,
die diesen Peak ausmachen,
sub282
die haben Einzigartiges verbracht.
sub283
Deutschland ist nicht
das drittgrößte Land der Welt,
sub284
aber die drittgrößte Volkswirtschaft.
sub285
Die wurden also von diesen Leuten
während der ganzen Erwerbsbiografie,
sub286
die ungefähr so '86 begann,
Erstaunliches erbracht.
sub287
Nämlich eine Verdoppelung
der volkswirtschaftlichen Größe.
sub288
Die Frage ist nur,
warum ist von diesem Vermögen
sub289
so wenig in der Rentenkasse
angekommen als Anspruch
sub290
und so weiter.
sub291
Und Herr Peichl
hat diesen Text dazu geschrieben.
sub292
Das finde ich ganz faszinierend.
sub293
Den gab es noch nicht,
als ich vor zwei Jahren hier war.
sub294
Aber 2024 hat der Peichl
den Text geschrieben.
sub295
Über die verlorenen Dekaden,
die Dekaden der Stagnation,
sub296
des Reallohnverlustes
über mehrere Jahrzehnte.
sub297
Irgendwie haben wir es geschafft,
superreich zu werden in der Welt.
sub298
Aber dieses Vermögen in Teilen
so an der Rentenkasse vorbeizulotsen,
sub299
und das fällt uns
natürlich jetzt auf die Füße.
sub300
DS: Aber das ist das System.
sub301
ML: Dreimal Widerspruch.
sub302
DS: Nein, aber das ist das System.
sub303
Es ist ein Umlageverfahren.
sub304
Also die Löhne waren in Ordnung.
sub305
Und dann wurden von
diesen Löhnen Rentenbeiträge.
sub306
Bei den Rentenbeiträgen, die während
dieser Erwerbszeit gezahlt wurden,
sub307
darum, die damaligen Rentner
zu finanzieren.
sub308
Das waren nicht so sehr viele.
sub309
Dieses Rentensystem
ist seit 1957 so gebaut,
sub310
dass da keine Vermögen
angesammelt werden.
sub311
Sondern es geht immer nur darum,
Liquidität, Reserve zu haben,
sub312
dass man nicht unter dem Jahr
mal in die Miesen rutscht.
sub313
Was übrigens
bei Blüm mal passiert ist.
sub314
SS: Ja, aber die Renten,
die wir auszahlen...
sub315
DS: Dieses Ansparen ist was, was in
den anderen beiden Säulen passiert.
sub316
SS: Es geht mir
gar nicht ums Ansparen.
sub317
DS: Und deswegen...
sub318
Die Menschen haben
schon auch einen Lohnzuwachs.
sub319
Vielleicht ist der nicht
angemessen gewesen, das mag sein.
sub320
Nur unser Rentensystem
wäre heute nicht besser,
sub321
wenn während dieser Zeit 20 %
höhere Löhne gezahlt worden wären.
sub322
Das Geld wäre auch nicht da.
sub323
ML: Herr Schulz,
einmal kurz das Gegenargument.
sub324
SS: Mir geht es nicht ums Ansparen.
sub325
Wir wissen alle,
wie das Umlagesystem funktioniert.
sub326
Aber von den 350 Milliarden im Jahr,
die wir als Rente auszahlen,
sub327
kommen natürlich nur
zwei Drittel aus dem Umlagesystem.
sub328
Und der Rest, das wird ja diskutiert,
ist der Zuschuss.
sub329
Steuern, sagen Sie.
sub330
Das können auch Schulden sein.
sub331
Es ist halt ein staatlicher Zuschuss.
sub332
ML: Da höre ich mir Frau Siems zu,
die sagt...
sub333
SS: Ja, aber der wird schon aus dem
laufenden erwirtschafteten Vermögen
sub334
herausgeleiert und in die Rente.
sub335
Also es ist nicht nur Umlagesystem.
sub336
Wir haben zu einem Drittel
auch mehr als Umlagesystem.
sub337
ML: Weil es mittlerweile
gar nicht mehr anders geht.
sub338
Herr Peichl, Sie sind angesprochen
worden, direkt zitiert worden.
sub339
AP: Ja, genau.
sub340
ML: Über die Frage,
wo ist das ganze Geld hin?
sub341
Welche Dekaden haben wir da verpasst?
sub342
Was ist da schiefgelaufen?
sub343
Und nochmal, wir wussten das ja.
sub344
Das ist ja seit langer Zeit klar.
sub345
AP: Es ist seit 60 Jahren klar.
sub346
Man sieht ja dann den Rückgang.
sub347
Also das ist ja Demographie.
sub348
Herr Klüsener kann das besser sagen.
sub349
Aber man weiß ja,
wer vor 60 Jahren geboren wurde.
sub350
Und das kann man dann
fortschreiben und hochrechnen.
sub351
Wann die dann in Rente gehen,
mit ein paar Wahrscheinlichkeiten,
sub352
das ist ein bisschen
komplizierter als das.
sub353
Aber man sieht ja, wie groß
die Geburtenjahrgänge heute sind.
sub354
Norbert Blüm hat das ja gesagt.
sub355
Die Renten sind sicher.
sub356
Wahrscheinlich, wenn sich
die Frage nicht gestellt hätte,
sub357
wenn dieses Problem
nicht bekannt gewesen wäre,
sub358
hätte man das nicht sagen müssen.
sub359
ML: Welcher Jahrgang sind Sie?
sub360
AP: '79.
sub361
ML: Guck mal,
Sie sind zehn Jahre jünger.
sub362
Aber wir haben damals schon,
Jahrgang '69,
sub363
wir haben genau darüber nachgedacht.
sub364
Und gesagt,
es ist egal, was wir da machen.
sub365
Für uns wird ja
nicht mehr viel drin sein.
sub366
Das war damals großes Thema,
damals schon.
sub367
AP: Genau und dann wurden
die Rentenreformen gemacht
sub368
unter Rot-Grün,
unter Gerhard Schröder.
sub369
Und da wurden
viele richtige Dinge gemacht.
sub370
Auch die Idee, eine kapitalgedeckte
Versicherung aufzubauen
sub371
mit der Riester-Rente
war eine gute Idee.
sub372
Die wurde dann sehr schlecht
umgesetzt aus verschiedenen Gründen.
sub373
ML: Aber der Versuch war
zumindest da, das Thema anzugehen.
sub374
AP: Genau und das hätte man dann,
als man 2014 angefangen hat,
sub375
da ging es Deutschland sehr gut.
sub376
Wir hatten eine Phase
hohen Wirtschaftswachstums,
sub377
man stand gut da.
sub378
Und dann wurden nach und nach
diese ganzen Reformen
sub379
wieder zurück abgewickelt.
sub380
Also es wurden wieder verschiedene
Sachen eingeführt, anstatt,
sub381
dass man die kapitalgedeckte Vorsorge
weiter aufgebaut hätte,
sub382
wie es viele unserer
Nachbarländer gemacht haben.
sub383
ML: Herr Klüsener,
Sie wollten gerade...
sub384
SK: Ja, zu Blüm, also zu dem Kontext
muss man nochmal sagen,
sub385
da geht es ja um Westdeutschland
noch in den 80er-Jahren.
sub386
Und die Bevölkerungsprognosen
für Westdeutschland
sub387
in den 80er-Jahren
waren wirklich sehr schlecht.
sub388
Man wusste wirklich,
sub389
dass man in einen sehr
starken Alterungsprozess geraten war.
sub390
Es gab wenig Dynamik in dem Moment,
was die Bevölkerung angeht.
sub391
Und dann kam ja die Wende.
sub392
Dann hatte man Ostdeutschland
mit einer jüngeren Bevölkerung,
sub393
also die waren jünger
als die westdeutsche Bevölkerung.
sub394
Zusätzlich gab es
sehr viel Zuwanderung aus Osteuropa.
sub395
Das nahm dann den ganzen Druck
natürlich aus dem System auch raus.
sub396
Und genauso hatten wir es
ja auch 2007,
sub397
als ja ein paar wegweisende Reformen
gemacht wurden.
sub398
Das war eine Situation,
wo Deutschland auch wieder,
sub399
wenn man die
Bevölkerungsvorausbrechungen sah,
sub400
nicht gut dastand.
sub401
Und man eben sah,
wir müssen unbedingt was tun.
sub402
Dann kam die Osterweiterung
mit der Zuwanderung,
sub403
die wir aus Osteuropa
erfahren haben.
sub404
Wir hatten die Flüchtlingszuwanderung
sub405
Das heißt also, da gab
es dann auch wieder Prozesse,
sub406
die dann auch wieder diese
Altersstruktur beeinflusst haben.
sub407
Jetzt sind wir aber in einem Moment,
sub408
wo Zuwanderung auch
nicht mehr helfen würde.
sub409
Also jetzt muss man wirklich handeln,
weil die Altersstruktur so ist,
sub410
dass eben jetzt die Babyboomer eben
in den nächsten Jahren in Rente gehen
sub411
Und ich bin da zuversichtlich,
dass es auch zu Reformen kommen wird,
sub412
weil immer,
wenn Handlungsdruck da war,
sub413
wurden auch gute Reformen eingeleitet
sub414
DS: Aber da bin ich sehr viel
skeptischer, weil wir eben zu damals,
sub415
als die Agenda 2010 gemacht wurde,
da waren wir Babyboomer.
sub416
Ich gehöre nämlich dazu.
sub417
Und die, die natürlich danach kamen,
wir waren die Mehrheit.
sub418
Wir waren die große Mehrheit
und es ging darum,
sub419
dass es für uns
Lebenschancen geben musste.
sub420
Jetzt ist es so,
dass wir die Mehrheit sind,
sub421
und offensichtlich viele eben
dieses nicht so ganz sehen,
sub422
dieses Generationen-
zusammenhalt-Thema,
sub423
sondern so das Gefühl haben,
da ist der Staat
sub424
und der schuldet mir eine Rente,
weil ich habe ja so viel geleistet.
sub425
Ich bin übrigens
nicht ganz der Meinung,
sub426
dass wir Babyboomer nun
alles ganz toll gemacht haben,
sub427
weil wir haben uns seit 1990
die Verteidigungslasten gespart.
sub428
Wir haben diese Friedensdividende
richtig schön für Soziales verpulvert
sub429
Und wir haben bei der Infrastruktur
auch richtig gespart.
sub430
Und jetzt sagen wir,
weil beides so drängend ist,
sub431
das wollen wir überschulden,
dass unsere Kinder das bezahlen.
sub432
Auch da ist es so,
die Babyboomer gehen hier, finde ich,
sub433
nicht insgesamt so raus,
nach dem Motto,
sub434
ihre Lebensleistung
ist so fantastisch
sub435
und deswegen können sie jetzt auch
alle weiterhin früh in Rente gehen
sub436
und haben genug geleistet.
sub437
Sondern sie sollten durchaus sehen,
es kann nicht sein
sub438
und im Privaten
würde man das auch nicht machen,
sub439
dass man sagt, es sind schwere Zeiten
und wir sind jetzt die Mehrheit
sub440
und wir setzen uns auf die Bank und
gucken den wenigen jungen Leuten da
sub441
zu beim Arbeiten.
sub442
Das geht nicht auf.
sub443
ML: Das ist ein hartes Bild!
sub444
DS: Das ist für eine Gesellschaft
schlichtweg nicht auszuhalten.
sub445
SK: Das ist aber auch nicht ganz
so das richtige Bild.
sub446
SS: Sie haben es gemeint,
als sie es verstanden haben,
sub447
deshalb sage ich es nochmal.
sub448
Innerhalb der Erwerbsbiografie
derjenigen, die jetzt in Rente gehen,
sub449
der Babyboomer und wir reden
von 45 Jahren, also grob '83.
sub450
'83 ist auch das Jahr, in dem diese
Studie von Herrn Peichl da beginnt.
sub451
In diesem Zeitraum ist die
Volkswirtschaft um 100 % gewachsen
sub452
und das Lohnniveau
nicht mal um 50 % gestiegen.
sub453
Also ja, die Babyboomer
kommen jetzt in Rente
sub454
und irgendwo ist diese Produktivität
verloren gegangen.
sub455
Sie ist nicht
bei den Babyboomern angekommen.
sub456
Jedenfalls nicht im Lohngefüge,
sub457
wenn jemand nebenbei noch irgendwie
investiert hat, partizipiert hat,
sub458
schön und gut.
sub459
Aber sie ist weder
beim Lohn angekommen
sub460
und da sie nicht beim Lohn ankommt,
sub461
ist sie auch nicht auf Einzahlerseite
in der Rentenkasse angekommen.
sub462
Trotzdem heißt das noch nicht,
dass dieses Geld außer Landes
sub463
oder irgendwie weggezaubert ist.
sub464
Es ist hier in Deutschland.
sub465
Nur, parallel zu unserem sozialen
Versicherungssystem wird es verbucht.
sub466
Und jetzt ist die Frage,
wie gehen wir zukünftig,
sub467
sagen wir mal die nächsten 15 Jahre,
sub468
die Babyboomer sind dann wirklich in
Rente und brauchen wirkliche Pflege,
sub469
wie gehen wir mit diesem deutschen
erwirtschafteten Vermögen um,
sub470
von dem wir beide sagen,
sub471
das ist ja bei den Boomern
noch gar nicht angekommen.
sub472
Vielleicht kann man
das ja nochmal neu buchen.
sub473
ML: Herr Schulz, können Sie es
mal konkreter machen?
sub474
Das klingt ein bisschen nach Voodoo.
sub475
Also im Sinne von,
sub476
da gibt es irgendwo
einen großen geheimnisvollen Topf,
sub477
der ist noch in Deutschland.
sub478
Wo genau lagert der?
sub479
SS: Naja, wir haben in Deutschland,
seit es Deutschland gibt,
sub480
immer zwei Wege, wie man
für sich selber als Unternehmen
sub481
oder wie auch immer Geld verdient.
sub482
Das eine ist aus der Hände Arbeit
und das andere sind Kapitalerträge.
sub483
Und bis zu diesen 80er Jahren
ging das so im Gleichschritt.
sub484
Das volkswirtschaftliche Wachstum,
die Produktivitätszuwächse
sub485
wurden auch als Lohn
quasi direkt ausgezahlt.
sub486
Und dann begann diese neue Zeit
sub487
und deswegen auch dieses
Forschungsinteresse bei Herrn Peichl.
sub488
Was ist mit diesem Jahr '83 bis 2020?
sub489
Was ist mit dieser Zeit
ganz konkret von 1992 bis 2007,
sub490
wo eben im Text drinsteht, eine
verlorene Zeit mit Reallohnverlusten,
sub491
während das Wirtschaftswachstum
weiterging.
sub492
ML: Es ist übrigens
auch in Amerika ähnlich.
sub493
SS: In Amerika ist es
noch viel dramatischer.
sub494
Da sieht man es
mittlerweile auch im Straßenbild.
sub495
Also da übernachten Leute
einfach draußen.
sub496
ML: Man sieht es im Straßenbild
und die Spur sozusagen
sub497
der Highschool-Absolventen, deren
Kinder heute viel weniger verdienen,
sub498
als sie selber verdient haben.
sub499
Echte Reallohnverluste führt
dann direkt zur Wahl von Trump.
sub500
Das ist die soziale Frage,
die dahinter liegt.
sub501
SS: Und jetzt gibt es
ja zwei Diskussionswege.
sub502
Entweder man macht dieses Klein-Klein
also man greift die Junge Union auf,
sub503
die irgendwie
von 48 % auf 47 % Rentenniveau
sub504
oder wir gehen auf die Altersrente
und das ist eine tolle neue Idee,
sub505
kann man jetzt alles thematisieren.
sub506
Oder man sagt sich, okay,
sub507
die nächsten 20 Jahre
müssen wir jetzt in den Blick nehmen.
sub508
Wie verrechnen wir vielleicht dieses
Vermögen, das erwirtschaftet wurde,
sub509
nochmal neu?
sub510
Ich erinnere daran, wir loben alle,
sub511
dass vor 20 Jahren
eine Sozialstaatsreform stattfand,
sub512
Hartz IV, die irgendwie
gut geglückt hat
sub513
und auf der wir uns heute
auch ein bisschen ausruhen.
sub514
Die hat damals die ärmere Hälfte
in den Blick genommen.
sub515
Vielleicht wird es jetzt Zeit,
für die nächsten 20 Jahre mal
sub516
die reichere Bevölkerung
in den Blick zu nehmen.
sub517
DS: Aber ganz kurz, die Babyboomer,
an denen ist nicht vorbeigegangen,
sub518
dass z.B. die Immobilienwerte
sich verdoppelt haben
sub519
oder auch Aktiengewinne.
sub520
Also wer sich so verhalten hat,
wie man uns erzählt,
sub521
dass wir es tun sollten,
spätestens seit der Jahrtausendwende,
sub522
hat ja von diesen Kapital-
und Immobilienwertzuwächsen,
sub523
die enorm waren, so gab es die
in der Nachkriegszeit nie,
sub524
ja auch seinen Anteil.
sub525
Also d.h., es ist ja nicht so,
sub526
dass die Babyboomer alle überhaupt
gar nicht irgendwie sozusagen,
sub527
dass das eine
ganz abgeschottete Gruppe ist,
sub528
von denen, die andere weiter,
sub529
anderweitig irgendwie
auch was erwirtschaftet haben.
sub530
Auch der Beamte hat ja irgendwie
an diesem Wohlstandszuwachs
sub531
z.B. Anteil gehabt,
ohne eingezahlt zu haben.
sub532
Zu sagen, hier der Rentenkasse
ist da was entgangen, das ist...
sub533
SS: Das verstehe ich total,
was Sie sagen,
sub534
nur wie verrechnen wir das jetzt?
sub535
Also jemand, der es geschafft hat,
zwei Eigenheime zu erwerben,
sub536
dem nehmen wir
jetzt den Rentenanspruch?
sub537
DS: Nein, es ist im Prinzip
natürlich im Moment in der Debatte ja
sub538
ob man vielleicht eben die
zusätzlichen Kapitaleinkünfte
sub539
verbeitragt.
sub540
Also ich meine, das wäre dann
sozusagen die Bestrafung der Vorsorge
sub541
die man gemacht hat,
obwohl man einem das gesagt hat.
sub542
ML: Herr Klüsener
, Sie dürfen sofort aber,
sub543
weil gerade so viel
die Studie von Herrn Peichl
sub544
zitiert worden ist,
auf die berufen Sie sich ja,
sub545
was ist da passiert
in genau diesem Zeitraum?
sub546
SS: Also von 1992 bis 2007?
sub547
ML: '92 bis 2007, genau.
sub548
Was ist da
volkswirtschaftlich passiert?
sub549
Sie sind ja Makroökonom, wenn man
auf das große Ganze mal drauf guckt.
sub550
AP: Also das war genau
der Zeitpunkt in den 90ern,
sub551
wir hatten die Wiedervereinigung,
Klüsener hatte schon gesagt,
sub552
Westdeutschland
hatte vorher schon Probleme,
sub553
dann kam die Wiedervereinigung,
sub554
uns wurden blühende
Landschaften versprochen,
sub555
das war ja so die Idee,
jetzt wird alles super
sub556
und dann kam die erste Rezession
nach der Wiedervereinigung
sub557
und dann ist ja die Arbeitslosigkeit
auch sehr stark angestiegen
sub558
und war sehr hoch und das war ja
der Zeitpunkt in den 90er Jahren,
sub559
wo Deutschland als der kranke Mann
Europas bezeichnet wurde.
sub560
Und das war ja auch so ein bisschen,
dann kam die Agenda 2010,
sub561
die Arbeitsmarkt-Sozialreform,
Rentenreform, Steuerreform...
sub562
ML: Wir hatten immer Joschka Fischer
mal zu dem Thema hier
sub563
und auf die Frage,
ob das sozusagen so weitsichtig
sub564
oder so vorausschauend war,
was sie damals gemacht haben,
sub565
sagt er, nee, wir waren schlicht so
pleite, dass wir es machen mussten.
sub566
Es gab keinen anderen Ausweg, das
spricht ein bisschen für ihre These,
sub567
wenn wir mit dem Rücken zur Wand
stehen, dann bewegt sich Politik.
sub568
AP: Genau, also die Reformen
wurden dann Ende der 90er,
sub569
Anfang der 2000er Jahre
sozusagen eingetütet
sub570
und dann umgesetzt nach und nach.
sub571
Und dann fing ab 2005 an,
die Arbeitslosigkeit zurückzugehen.
sub572
Und bis in diesem Zeitraum,
wo die Arbeitslosigkeit so hoch war,
sub573
bis sie zurückgegangen ist,
gab es unterschiedliche Formen,
sub574
warum die Löhne nicht gestiegen sind
sub575
und real teilweise
sogar zurückgegangen, je nachdem,
sub576
in welchem Punkt
der Verteilung man ist.
sub577
Und unter anderem
gab es eben diese Abkommen,
sub578
Agreements zwischen
Gewerkschaften und Arbeitgebern,
sub579
dass man eine Lohnzurückhaltung hat,
um Arbeitsplätze zu generieren.
sub580
ML: Ich erinnere mich an die Zeit,
es wurde immer wieder appelliert.
sub581
Wir müssen für das große Ganze
und ihr müsst jetzt zurückstecken.
sub582
Und das haben einfache Arbeiter
häufig gehört in der Zeit.
sub583
Diesen Satz, bitte Zurückhaltung,
weil es geht hier gerade um alles.
sub584
AP: Genau, und das andere
ist dann aber dadurch,
sub585
ich habe jetzt
fünf Millionen Arbeitslose gehabt
sub586
und reduziere das
auf zwei Millionen ungefähr.
sub587
Ich bringe drei Millionen Menschen
in Arbeit.
sub588
ML: Schaffe einen
riesigen Niedriglohnsektor.
sub589
AP: Ja genau, weil ich die Menschen,
die waren arbeitslos
sub590
aus einem bestimmten Grund.
sub591
Das waren in der Regel
keine Akademiker,
sub592
die überdurchschnittlich
verdient haben, sondern eher,
sub593
die dann eben unterdurchschnittliche
Löhne bekommen haben.
sub594
Man hat gesagt, es ist besser,
Arbeit billig zu bezahlen,
sub595
Niedriglohnsektor zu machen,
als Arbeitslosigkeit zu bezahlen.
sub596
Das war die Idee.
sub597
Also es ist sozusagen die Frage,
"is it a bug or is it a feature"?
sub598
Das war eben die Idee, das wollte
man letztlich mit diesen Reformen,
sub599
dass wir die Arbeitslosigkeit
reduzieren und wir praktisch
sub600
diesen Niedriglohnbereich
generiert haben.
sub601
ML: Ich verstehe,
worauf Sie hinaus wollen.
sub602
Mit der Konsequenz,
dass du in diesem Niedriglohnsektor
sub603
dann wenig Einzahlung
ins Rentensystem hast.
sub604
AP: Genau, das kommt dazu.
sub605
DS: Aber das ist nicht
unser heutiges Problem.
sub606
Also ich meine,
dass man wenig eingezahlt hat damals,
sub607
es reichte ja in der Rentenkasse.
sub608
Also die Rentenkasse war ja nicht...
sub609
Da waren ja viele beschäftigt.
sub610
Also diese wachsende Beschäftigung
hat ja den Sozialkassen enorm genutzt
sub611
Das Problem entsteht ja erst dann,
wenn wenige einzahlen.
sub612
AP: Genau, und die steigenden
Einnahmen haben dazu geführt,
sub613
dass dann insgesamt
die wirtschaftliche Situation
sub614
war besser ab 2014, dass man überlegt
hat, wohin mit dem ganzen Geld.
sub615
ML: Beziehungsweise wen
könnten wir jetzt glücklich machen,
sub616
um am Ende
vielleicht die Gunst zu erwerben.
sub617
SK: Es wurde eben ein bisschen
das Bild gezeichnet,
sub618
die Babyboomer
mit ihrer Anspruchshaltung.
sub619
Was man sehen muss,
sub620
wir sind mit diesem
demografischen Wandel konfrontiert.
sub621
Aber wenn wir jetzt z.B.
die Erwerbsquoten anschauen,
sub622
da passiert enorm viel.
sub623
Also die Bevölkerung
macht da auch viel mit.
sub624
Wir haben dieses Jahr eine Studie
veröffentlicht, wo wir gezeigt haben,
sub625
die Arbeitsstunden pro Kopf
ist auf dem Rekordstand seit 1991.
sub626
Die Erwerbsquoten in
den höheren Altersklassen steigen
sub627
jetzt nicht über 65
hinaus in dem Maße,
sub628
wie man sich das wünschen würde.
sub629
Aber selbst mit Alter 70
haben wir ja immer noch 20 %,
sub630
die im Mikrozensus angeben,
sie sind erwerbstätig.
sub631
In welcher Form auch immer.
sub632
ML: Mit 70?
sub633
Sagen 20 % der Deutschen immer noch,
dass sie arbeiten.
sub634
SK: Genau und Anfang der 2000er
hatten wir dann nur zehn Prozent.
sub635
D.h., da passiert sehr viel.
sub636
Und da muss
aber auch sehr viel passieren.
sub637
Angesichts der Altersstruktur,
die wir haben.
sub638
DS: Das sind aber
vor allem Selbstständige.
sub639
Die nutzen der Rentenkasse
gar nichts.
sub640
Das ist gut für den Arbeitsmarkt.
sub641
ML: D.h. die wollen, weil sie ihr
Unternehmen weiterbringen wollen.
sub642
DS: Naja, man sieht eben, die haben
keinen Anreiz, hier Rente mit 63.
sub643
Also die kriegen keine Subvention
dafür, dass sie früher gehen.
sub644
Sondern die machen es wirklich so,
gerade Ärzte, Rechtsanwälte,
sub645
das ist normal.
sub646
Und auch manche,
die vorher angestellt waren,
sub647
werden dann weiter
beschäftigt als Selbstständige.
sub648
Also gerade Ingenieure, die dann auch
auf Honorarbasis arbeiten oder so.
sub649
Und das ist auch
diese flexibleren Formen-
sub650
Also das ist eigentlich das,
was sich tatsächlich lohnt.
sub651
Viele Leute haben einfach eine Angst
davor, wenn sie hören, Rente mit 70
sub652
und stellen sich vor
und fühlen sich gestresst
sub653
und immer mehr Arbeitsverdichtung
und denken sich,
sub654
nee, das kann ich gar nicht.
sub655
Aber eigentlich frühzeitig anzufangen
mit ihnen zu reden,
sub656
was kann man sich vorstellen,
was ist vielleicht altersgerecht,
sub657
da geht so viel.
sub658
ML: Als Sie vorhin erzählt haben,
wie Schröder in den Wahlkampf geht
sub659
und sagt, das ist eine Schweinerei.
sub660
Sie waren es, glaube ich.
sub661
DS: Ja, das war unanständig.
sub662
ML: Man kann den armen Rentnern
was wegnehmen, das ist unanständig
sub663
und so weiter.
sub664
Ich glaube, bei ihm auch häufiger
begründet mit der eigenen Biografie.
sub665
DS: Genau, so wie Frau Nahles später
mit ihrem Vater, der eben Knie hatte.
sub666
Wobei, damit geht man sowieso
in eine Erwerbsminderungsrente.
sub667
Das sind immer gar nicht die Fälle,
sub668
die wirklich
bis zum Ende regulär arbeiten.
sub669
ML: Genau und ich habe auch
Respekt vor dieser Biografie.
sub670
Es geht gar nicht darum,
das schlecht zu reden.
sub671
Aber der Sound ist
wirklich der gleiche.
sub672
Also auch Olaf Scholz
hat das so gemacht.
sub673
Er hat letzten Endes wieder besseres
Wissen immer wieder argumentiert
sub674
im Wahlkampf, im letzten Wahlkampf.
sub675
Ihr wollt den Rentnern was wegnehmen.
sub676
DS: Auch jetzt, auch Frau Baas, aber
auch die Linke, die Sozialverbände.
sub677
ML: Aber darum geht es
in der ganzen Geschichte gar nicht.
sub678
Sondern es geht doch um die Frage, ob
Rentner ein bisschen weniger steigen,
sub679
als es eigentlich angedacht war.
sub680
Es geht nicht darum,
etwas wegzunehmen?
sub681
Das ist ja gesetzlich
gar nicht möglich.
sub682
DS: Sinken können Renten nicht.
sub683
Und deswegen sie würden auch
mit diesem sinkenden Rentenniveau.
sub684
Wir haben das ja gesehen.
sub685
Wir hatten zur Jahrtausendwende
53 % als Rentenniveau.
sub686
Also immer die Rente im Verhältnis
zum Durchschnittslöhnen.
sub687
Und die ist langsam
gesunken auf 48 %.
sub688
Und das war eben die Argumentation,
dass man sagte,
sub689
wir müssen die Jüngeren,
die Beitragszahler entlasten,
sub690
weil die sollen ja privat vorsorgen.
sub691
Und so, dass für beide Seiten
war es ein bisschen einschränkend.
sub692
Und dieses wird
jetzt außer Kraft gesetzt,
sub693
dass man eben sagt,
also die muss stabil bleiben.
sub694
Und suggeriert damit eigentlich,
dass es nur stabil ist.
sub695
Nein, dadurch steigen die Renten dann
künftig wie die Löhne eins zu eins.
sub696
Aber die privaten, also die
Arbeitnehmer müssen ja privat
sub697
sogar noch mehr beiseite legen.
sub698
Das heißt, der Nachteil für
die aktive Bevölkerung ist sehr groß.
sub699
ML: Wird größer.
sub700
DS: In einer Zeit,
wo es ohnehin schon schwierig ist.
sub701
Und insofern ist diese Verschiebung
jetzt zu den Alten hin,
sub702
man muss einem was wegnehmen.
sub703
Und man nimmt es den Jüngeren weg.
sub704
Und da muss man sagen,
sub705
die Armut sitzt bei uns mehr
bei den Jüngeren als bei den Älteren.
sub706
ML: Ich habe mir das
auch extra rauskopiert.
sub707
Schon lange her.
sub708
Aber Sie schrieben
damals so sinngemäß,
sub709
da gibt es diese große Erzählung
der Altersarmut.
sub710
Also Armut ist sozusagen
ein altes Gesicht in Deutschland.
sub711
Sie sagen, in Wahrheit ist Armut
ein junges Gesicht in Deutschland.
sub712
DS: Häufiger jedenfalls.
sub713
ML: Können Sie das mal erklären?
sub714
DS: Also es ist so,
es leben mehr Familien mit Kindern
sub715
von der Grundsicherung.
sub716
Ich glaube, bei Kindern
liegen wir bei 17 %.
sub717
Ist natürlich viel
auch zuwanderungsbedingt,
sub718
dass da natürlich meist am
unteren Ende eingewandert wird.
sub719
Jedenfalls sehr oft.
sub720
Aber es ist auch so,
dass es welche sind, die arbeiten
sub721
und eben an der Grenze sind.
sub722
Das sind ja auch diese Fälle,
sub723
die dann eben in diese
Anreizproblematik reinkommen.
sub724
Dass es für sie sich nicht lohnt,
irgendwie wirklich viel zu arbeiten,
sub725
weil sie sich
nie besserstellen können.
sub726
Weil dann sofort so viele Abzüge
da sind über die Sozialversicherung.
sub727
Bei den Älteren ist es so,
sub728
der Anteil ist bei drei Prozent
der über 65-Jährigen,
sub729
die von Grundsicherung leben.
sub730
Und die wiederum sind fast alles
keine Leute, die eingezahlt haben
sub731
in die Rente, sondern sehr viel
häufiger kleine Selbstständige.
sub732
Z.B. jemand, der einen Marktstand
hatte, nicht vorgesorgt hat.
sub733
Oder auch anders.
sub734
Es gibt auch andere Selbstständige,
die in die Armut rutschen.
sub735
Die krank werden,
die nicht mehr weiter arbeiten können
sub736
und die eben nie
in einer Rentenkasse waren.
sub737
Das ist der größere Anteil.
sub738
Und der nächstgrößere Anteil
sind dann Erwerbsgeminderte.
sub739
D.h. die irgendwann
mal einen Unfall hatten
sub740
und aus irgendwelchen Gründen
oder krank wurden.
sub741
Und der kleinste Teil sind diejenigen
die in diesem regulären Rentensystem
sub742
eingezahlt haben,
nicht sehr lange arbeitslos.
sub743
Das ist auch
ein Armutsfaktor natürlich.
sub744
Also das trifft für Ostdeutsche
natürlich in einigen Fällen
sub745
oder in gar nicht
so wenigen Fällen zu.
sub746
Aber ansonsten ist jemand, der in
dieses Rentensystem eingezahlt hat,
sub747
eigentlich gut geschützt.
sub748
Wer kleines Einkommen hat,
das wird ja aufgewertet.
sub749
Das war früher so,
das ist auch jetzt so.
sub750
Das heißt, die kriegen mehr an Rente,
sub751
als ihnen eigentlich
rein rechnerisch zustünde.
sub752
Und das ist auch fair.
sub753
Und trotzdem haben wir natürlich,
wie jeder Staat, ein Problem,
sub754
dass diejenigen, die im aktiven Leben
nicht viel verdient haben,
sub755
im Alter eher
ein größeres Risiko haben.
sub756
Aber um die sich zu kümmern,
dann muss man nicht,
sub757
was diese Haltelinie macht,
sub758
allen dann größere Anstiege
versprechen oder eben gewähren sogar.
sub759
Weil davon profitieren gerade
die, die ordentliche Renten haben.
sub760
Weil die kriegen
in absoluten Zahlen deutlich mehr.
sub761
Während die, die knapp oberhalb
der Grundsicherung nur sind,
sub762
da sind es ein paar Euro.
sub763
ML: Aber heißt das übersetzt, das
ganze System ist wahnsinnig komplex,
sub764
einfach auf Durchschnittsrenten,
Durchschnittszahlen zu gucken?
sub765
DS: Das ist sowieso
gar nicht sinnvoll.
sub766
Durchschnittsrenten, bei uns hat man
einen Rentenanspruch nach fünf Jahren
sub767
Österreich beispielsweise, das wird
ja immer als das Paradies gesehen,
sub768
erst nach 15.
sub769
Ist ein riesen Unterschied, weil wir
haben ganz viele Frauen im System,
sub770
vor allen Dingen Frauen,
sub771
die eben mit der Familienphase
aufgehört haben zu arbeiten.
sub772
Wir haben diejenigen,
die später verbeamtet wurden.
sub773
Die haben alle Mini-Renten
sub774
und die ziehen natürlich
den Durchschnitt extrem nach unten.
sub775
Also wenn man sich nur die anguckt,
die ein übliches Erwerbsleben hatten,
sub776
dann stehen die nicht üppig da
im europäischen Vergleich.
sub777
Aber das liegt daran, dass wir
dieses Umlageverfahren haben.
sub778
ML: Herr Peichl, sehen Sie auch so,
Sie haben gerade genickt.
sub779
AP: Genau, wenn man das machen würde
wie in Österreich
sub780
mit 15 Beitragsjahren, wären es
ungefähr 1,5 Millionen Menschen,
sub781
die keine Rente mehr bekommen würden.
sub782
Und die meisten davon Frauen.
sub783
ML: 1,5 Millionen?
sub784
AP: Zwischen fünf
und 15 Beitragsjahren.
sub785
DS: Und es gab sogar einen Renten-
bericht der Bundesregierung damals,
sub786
das ist jetzt ein paar Jahre her,
die hatten das genau aufgelistet,
sub787
dass gerade die,
die besonders niedrige Renten
sub788
in dieser gesetzlichen Rente haben,
sub789
überdurchschnittliche
Rentenhaushaltseinkommen haben.
sub790
Weil eben oft
der Partner gut verdient
sub791
oder man selber eben dann
noch eine Pension obendrauf hat,
sub792
die in der Regel gut ist.
sub793
ML: Wenn wir weiter gehen, Herr
Klüsener, einen Blick nach vorne,
sub794
was könnte eine gute Lösung sein?
sub795
Wie kommen wir raus
aus diesem Schlamassel?
sub796
SK: Also das Schöne
am Rentensystem im Vergleich
sub797
z.B. zum Gesundheitssystem,
auf das wir noch zu sprechen kommen,
sub798
ist, dass die Steuerhebel
klar eigentlich definiert sind.
sub799
Also es ist das Rentenniveau,
es sind die Beitragszahlungen
sub800
und es ist die Zeit...
sub801
ML: Das Eintrittsalter.
sub802
SK: Genau, das Eintrittsalter
oder praktisch die Lebensarbeitszeit,
sub803
wie es ja jetzt diskutiert wird.
sub804
Und aus demografischer Sicht,
also ich habe es ja schon erwähnt,
sub805
also praktisch diese Zeiten in Rente
haben sich enorm erhöht.
sub806
D.h., das haben wir alles
eben auf das Rentenalter geschoben,
sub807
weil es ja auch da passiert ist.
sub808
Also praktisch, wir haben diese
Verlängerung der Lebenszeitenrente
sub809
von zehn auf 20 Jahre.
sub810
Und insofern ist da
natürlich auch zu diskutieren,
sub811
wenn wir jetzt
natürlich Diskussionen haben.
sub812
Und man muss nochmal schauen, was ist
denn das Ziel der Bundesregierung?
sub813
Und es steht
im Koalitionsvertrag auf Seite 2,
sub814
wir stärken den sozialen Zusammenhalt
in der Gesellschaft
sub815
durch sichere Sozialsysteme.
sub816
Dann braucht man natürlich
ein gewisses Rentenniveau,
sub817
weil sonst zahlen
die Jungen nicht ein.
sub818
Das Rentensystem
darf nicht zu teuer sein,
sub819
sonst müsste man
an die Beitragssätze ran.
sub820
Und insofern ist diese
Lebensarbeitszeit ein guter Hebel,
sub821
weil man sagt,
da haben wir schon so viel gewonnen.
sub822
Und wenn wir jetzt von den 10 Jahren,
die wir gewonnen haben,
sub823
zwei, drei dann
nicht auf die Rente geben,
sub824
sondern auf die Lebensarbeitszeit,
sub825
dann ist da ja
eigentlich gar kein Verlust.
sub826
Vor allem, wenn man noch bedenkt,
sub827
dass ja wahrscheinlich die
Lebenserwartung noch weiter steigt.
sub828
Das heißt also, die Rentenzeiten sich
wahrscheinlich gar nicht verkürzen.
sub829
Also jetzt die letzte Reform
hat ja genau Schritt gehalten
sub830
mit dem Anstieg
in der Lebenserwartung.
sub831
D.h., die Rentner haben an Lebenszeit
in Rente nichts verloren,
sub832
aber wir haben
an Lebensarbeitszeit gewonnen.
sub833
ML: Herr Schulz,
wie würden Sie es machen?
sub834
SS: Also ich glaube, man müsste an
der Problemdiagnose etwas arbeiten,
sub835
denn wir haben eben gehört, da wurde
ein Niedriglohnsektor geschaffen.
sub836
Leute sind also mit schon
gebrochenen Erwerbsbiografien,
sub837
die jetzt in
der Rente erwartet werden.
sub838
D.h. wenn wir da hinten was
dranhängen, okay, ist was gewonnen,
sub839
sehe ich auch ein.
sub840
Vor allem, weil relativ viele
dann doch auch bereit sind,
sub841
ein bisschen länger zu arbeiten.
sub842
Und zwar nicht nur aus Geldgründen,
sub843
sondern weil man
auch sich noch lebendig fühlt.
sub844
Und Rente hat man
dann noch lang genug.
sub845
Aber wir haben so andere Probleme,
wie z.B. Inflationssprünge,
sub846
die gar nicht beachtet werden
in diesem System.
sub847
Klar, wir haben eine Lohnanpassung,
also wird dann über Bande gespielt.
sub848
Erstmal müssen die Löhne mitziehen,
sub849
aber die Gewerkschaften
sind noch längst nicht wieder da,
sub850
wo sie vorher waren.
sub851
Bevor also die Jahrzehnte
da über sie hereinbrachen.
sub852
Und wenn ich mir
jetzt grundsätzlich anschaue,
sub853
wie das Leben konkreter Menschen,
sub854
also meins
und vieler meiner Altersklasse,
sub855
mit denen ich zu tun habe,
verrechnet wird,
sub856
dann habe ich das Problem
Kinderbetreuung, dann Pflege.
sub857
Man ist ja dann in einem Alter,
wo der Vater die Treppe runterfällt,
sub858
wenn die eigenen Kinder
noch die Windeln haben und so.
sub859
Und da nützt mir das Klein-Klein,
Frau Siems, gar nicht.
sub860
Also ich finde es ganz erstaunlich,
dass ich hier herkomme
sub861
und während ich immer üblicherweise
die Tristesse und die Melancholie
sub862
den Leuten austreibe,
weil ich das überall erlebe
sub863
und jeder keine Zukunft mehr sieht,
höre ich hier,
sub864
nee, das ist doch alles okay
und die Buben haben auch genug Geld
sub865
und ja, die Leute, die da
ein bisschen in die Armut fallen,
sub866
das muss man ja auch verstehen, die
haben halt so und so eine Biografie
sub867
und ich denke mir,
nö, sobald ich mich jetzt hinsetze
sub868
und dem so ein bisschen nachlese und
mir Geschichten aus dem Leben anhöre,
sub869
finde ich das nirgendwo wieder.
sub870
Die Leute haben erlebt,
wie nachdem der Niedriglohnsektor kam
sub871
und ich habe eben
diese Jahreszeit 2007 genannt,
sub872
danach kam die Lehman-Pleite, dann
kam die Euro-Krise, dann kam Corona,
sub873
jetzt haben wir einen Krieg und das
muss sich dann auch, also das Leben,
sub874
die Sachen,
die ich gerade genannt habe,
sub875
müssen sich in
diesen Statistiken niederschlagen
sub876
und es bringt mir gar nichts,
wenn man jetzt einfach sagt, naja,
sub877
das Rentenniveau ist ja so und so
und das darf man sowieso,
sub878
muss man in den Einzelfall sehen,
während in der Stadt wie Hamburg
sub879
die Angebotsmieten
einfach sich verdoppeln
sub880
und zwar nicht in Jahrhunderten,
sondern in Jahrzehnten.
sub881
DS: Aber nicht nur für die Rentner,
die wohnen am meisten in Altbauten
sub882
oder haben Altmietverträge,
denn für die Jungen,
sub883
die Babyboomer haben noch sehr viel
häufiger Eigenheime auch erwartet.
sub884
Und die Jüngeren heute,...
sub885
SS: Die jungen Menschen möchten
doch ausziehen, die Stadt wechseln,
sub886
das Leben beginnen.
sub887
DS: Lassen Sie mich mal ganz kurz,
ich sehe das, was Sie erwähnen
sub888
mit diesen Krisen, die wir haben,
sub889
aber die treffen
doch die Jüngeren so viel mehr.
sub890
Wenn Sie mal gucken,
wer hat denn im Durchschnitt...
sub891
ML: Aber da sind sie
doch beieinander.
sub892
DS: Ja, aber deswegen ist die Frage,
warum wir jetzt irgendwie meinen,
sub893
dass wir die Älteren
begünstigen müssen,
sub894
was wir mit dieser
aktuellen Rentenpolitik ja machen,
sub895
aber überhaupt nicht in Blick nehmen,
dass es darum geht,
sub896
dass die Jüngeren zurzeit darum und
zwar sehr ernsthaft fürchten müssen,
sub897
dass ihr Lebensweg
hier gerade massiv...
sub898
SS: Das Rentenpaket
verändert doch gar nichts.
sub899
Es hat nur den jungen Unionanspruch
von 48 auf 47 % runter zu geben
sub900
abgewehrt und eine
kleine Protokollnotiz...
sub901
DS: Nein, wir haben eine Mütterrente,
die keine Armutsvermeidung ist,
sub902
weil eine Mütterrente wird
auf die Grundsicherung angerechnet.
sub903
D.h., die, die ganz wenig haben,
kriegen null mehr.
sub904
Und viele beispielsweise, wo der Mann
Beamter ist und eine Pension kriegt,
sub905
kriegen die Mütterrente.
sub906
Die brauchen sie nicht.
sub907
Ganz kurz!
sub908
SS: Wir haben doch gerade gesehen,
sub909
wie schwer es war
in Deutschland überhaupt noch,
sub910
sich Kindern zuzutrauen.
sub911
DS: Die Frauen in der Rente
sind nicht benachteiligt.
sub912
Sie leben länger, kriegen sozusagen
länger Rente für die Beiträge,
sub913
die sie eingezahlt haben.
sub914
Sie kriegen die Witwenrente.
sub915
Die älteren Frauen kriegen
eine deutlich bessere Witwenrente,
sub916
weil man hat da
nämlich auch geschraubt.
sub917
SS: Wenn die Ehen halten.
sub918
DS: Ansonsten kriegen sie
die Heimrentenansprüche.
sub919
Also ich meine, es ist eine Mär,
sub920
dass bei uns
die alten Damen benachteiligt sind
sub921
gegenüber den Jüngeren.
sub922
Das hat die CSU sich mal ausgedacht.
sub923
Die Frauen sind überhaupt
nicht auf die Idee gekommen.
sub924
Und das ist sozusagen alles,
man muss doch immer sagen,
sub925
das kommt doch nicht vom Staat.
sub926
Dann könnte man ja sagen,
der Staat kann ja etwas zahlen.
sub927
Nein, alles, was man den Älteren gibt
da hat man die Hand im Portemonnaie
sub928
und der Mutter, dem muss man
klarmachen, also die ältere Mutter,
sub929
die jetzt die Mutterrente kriegt,
es sind ihre Enkel und ihre Kinder,
sub930
die das bezahlen.
sub931
Will sie das wirklich?
sub932
Ich glaube es nicht,
dass sie das will.
sub933
Und deswegen,
das ist immer dieses anonyme System.
sub934
Da wollen die Älteren
irgendwie von dem was kriegen.
sub935
Und die Jüngeren sagen sich, ich
will aber die Beiträge nicht zahlen.
sub936
Die sagen ja auch nicht, diese
Beiträge sind jetzt für meine Mutter
sub937
oder für meinen Vater.
sub938
Sondern die sagen, ich muss dem Staat
die Hälfte meines Einkommens abgeben.
sub939
Ich finde das nicht fair.
sub940
ML: Frau Siems, Herr Peichl hat
einen spektakulären Vorschlag.
sub941
Man müsste die Rente
an die Anzahl der Kinder koppeln.
sub942
Sagen Sie, denn letztlich
sind Kinder das Wichtigste
sub943
für die Funktion dieses
Umlagesystems, dieses Rentensystems.
sub944
Das muss man dann
irgendwie auch berücksichtigen.
sub945
Können Sie das mal erklären?
sub946
Das wäre ja die Lösung
von sehr vielen Problemen.
sub947
DS: Aber es gab diese Diskussion.
sub948
AP: Wir haben das Umlagesystem.
sub949
D.h., die jetzigen Beitragszahler
zahlen mit ihren Beiträgen die Rente
sub950
der jetzigen Rentner.
sub951
Und d.h., das Wichtigste
sind in der Tat die Tatsache,
sub952
dass es jetzt Kinder gibt.
sub953
Was jetzt die Mütterrente macht,
ist, dass Kinder,
sub954
die vor 1992 geboren wurden, dass
diese Mütter zusätzlich bekommen.
sub955
Und d.h.,
die Kinder sind ja schon alle...
sub956
Das generiert keine neuen Anreize,
jetzt mehr Kinder zu bekommen.
sub957
Das ist sowieso fraglich, inwieweit
die monetären Anreize da helfen.
sub958
ML: Aber Sie würden sagen,
die Rente an die Anzahl der Kinder...
sub959
AP: Man müsste eigentlich,
wenn man sich das Umlagesystem,
sub960
so wie es funktioniert, schaut,
wenn man die Rentenformel nimmt,
sub961
da gibt es ja den
Nachhaltigkeitsfaktor
sub962
und da könnte man
einen Faktor einbauen,
sub963
dass eben Menschen mit Kindern
eine höhere Rente bekommen
sub964
und Menschen ohne Kinder
eine niedrigere Rente.
sub965
DS: Die Riester-Rente
funktioniert so.
sub966
AP: Da stellen sich sehr,
sehr viele Gerechtigkeitsfragen.
sub967
DS: Ja, aber die Riester-Rente
funktioniert so.
sub968
Da ist das tatsächlich geglückt.
sub969
Da hat man es gemacht.
sub970
ML: Ganz kurz, das Gesicht von Herrn
Schulz mal bitte in großer Aufnahme.
sub971
Er lächelt seelisch,
weil Sie haben drei Kinder.
sub972
SS: Ich habe drei Kinder.
sub973
Ich würde dann sehr profitieren.
sub974
Ob ich deswegen
einen guten Vorschlag halte?
sub975
Ich plädiere wirklich sehr dafür,
neue Freiheitsräume zu schaffen.
sub976
Was auch bedeutet,
ob jemand Kinder hat oder nicht,
sub977
muss eine ganz eigene,
individuelle Entscheidung bleiben.
sub978
Die darf nicht davon abhängen, ob man
sich das Kinderzimmer leisten kann,
sub979
ob man dann später so und so
Rente bekommt oder was auch immer.
sub980
Wir könnten aber ein Novum
wagen in Deutschland zu sagen,
sub981
produktive Arbeit oder reproduktive
Arbeit stellen wir gleich.
sub982
Wir haben schon ein paar
Rentenpunkte, die wir Eltern geben.
sub983
Eine Mütterrente...
sub984
ML: Warte mal.
sub985
Produktive Arbeit stellen wir
gleich wie reproduktive Arbeit.
sub986
SS: Jeder wartet
auf den nächsten Jahrgang.
sub987
Also, was stellen Familien her?
sub988
Den nächsten Jahrgang.
sub989
Sie produzieren
den nächsten Jahrgang.
sub990
Sie kümmern sich darum, dass der
gut gebildet durch die Schule kommt,
sub991
dass das mit den Hausaufgaben
und den Aufstehzeiten...
sub992
ML: Das ist das,
was Sie mit Reproduktion meinen?
sub993
SS: Das ist reproduktive Arbeit.
sub994
Die Bundesregierung
rechnet das auch durch.
sub995
Also würden wir Mindestlohn
an elterliche Aufgaben zahlen,
sub996
wären das 987 Milliarden Euro
pro Jahr.
sub997
Da atmet Frau Siems
natürlich sehr schwer durch.
sub998
Aber dieses Geld ist ein ganz,
ganz dunkler Schattenhaushalt.
sub999
Dieses Geld,
diese Billionen Euro pro Jahr,
sub1000
ist ein ganz
dunkler Schattenhaushalt,
sub1001
den wir in Deutschland
auf jeden Fall verarbeiten müssen.
sub1002
Weil sonst fällt
einfach der Jahrgang komplett aus,
sub1003
dann kann man sich bei der Bundeswehr
noch so viel Wehrpflicht wünschen.
sub1004
Es ist einfach niemand mehr da,
den man verpflichten könnte.
sub1005
Und dieses Geld
wird derzeit gar nicht verrechnet.
sub1006
Also wir haben
eine volkswirtschaftliche Kraft
sub1007
von viereinhalb Billionen Euro.
sub1008
Und dass Familien für eine Billion
den nächsten Jahrgang herstellen
sub1009
jedes Jahr, das wird
einfach in gar keiner Bilanz.
sub1010
Und da sage ich, das echte Leben
könnte man auch mal einpreisen
sub1011
in einer politischen Diskussion
sub1012
und erst recht
in einem politischen Programm.
sub1013
DS: Können Sie mich gerne...
sub1014
Also ich meine,
in der Pflegeversicherung
sub1015
hat es das Bundesverfassungsgericht
mit mehreren Urteilen erzwungen.
sub1016
Das ist ein bisschen zwar,
sub1017
was im Endeffekt daraus die Politik
gemacht hat, etwas lächerlich.
sub1018
Übrigens sind auch
die Erziehungszeiten bei der Rente
sub1019
und die Mütterrente
Ausfluss von Urteilen
sub1020
des Bundesverfassungsgerichts.
sub1021
Was genau diesen Punkt gesagt hat,
sub1022
dass wir beim Rentensystem ähnlich
wie bei der Pflegeversicherung
sub1023
und auch bei der Gesundheit
eben immer diese Sache haben.
sub1024
Die Beitragszahlung ist nur ein Teil.
sub1025
Eigentlich leisten wir damit das,
sub1026
was man in der Pflegeversicherung
früher in Großfamilien gemacht hat.
sub1027
Man finanziert die Alten.
sub1028
Der andere Teil ist eben das,
was man leistet damit,
sub1029
dass man Beitragszahler bekommt.
sub1030
Also sprich Kinder.
sub1031
Und das hat sich
die Babyboomer-Generation,
sub1032
ein Drittel dieser Leistung
hat sie sich gespart.
sub1033
Und deswegen haben wir
das Rentenproblem.
sub1034
Das ist ja nicht nur
unsere längere Lebenserwartung,
sub1035
sondern dieses eine Drittel
an Kindern, was uns fehlt.
sub1036
Und genau das ist versucht worden,
mit der Riester-Rente auszugleichen.
sub1037
ML: Ich tue mich, Frau Siems schwer,
sub1038
mit dem Begriff gespart
in dem Zusammenhang.
sub1039
Aber ich finde auch, das ist
eine ganz individuelle Entscheidung.
sub1040
DS: Nein, ich meine auch,
dass es vollkommen privat ist.
sub1041
Keiner kriegt ein Kind,
um das Rentensystem zu retten.
sub1042
Aber dieses gesellschaftliche System
sollte anerkennen,
sub1043
dass man dann irgendwie was versucht,
was ist für diese Lücke zu tun.
sub1044
Und da geht eigentlich nur, wenn
man dieses Humankapital nicht hat,
sub1045
ökonomisch besprochen,
braucht man reales Kapital.
sub1046
Und das war die Idee von Riester.
sub1047
Und dann geht die Lücke
auch zu schließen.
sub1048
ML: Herr Klüsener,
Sie sagen Rente, alles gut und schön,
sub1049
aber das ist nicht das Hauptthema.
sub1050
Die Rentner von heute
sind die Pflegefälle von morgen.
sub1051
Erst krank und dann Pflege.
sub1052
SK: Wir haben praktisch,
das zieht so durch,
sub1053
wir haben am Anfang
diese Pyramide gesehen.
sub1054
D.h., gerade haben wir natürlich
die Rente als großes Thema.
sub1055
Und ich habe auch immer den Eindruck,
wenn ich im politischen Berlin bin
sub1056
oder sonst wo, alle wollen
gerne über die Rente reden,
sub1057
da kann irgendwie jeder mitreden.
sub1058
Ganz wenige wollen über
das Gesundheitssystem reden.
sub1059
Aber das Problem ist doch,
wir laufen auf ein neues Normal zu,
sub1060
was unsere Bevölkerung angeht.
sub1061
D.h., sie wird viel, viel älter sein.
sub1062
ML: Können Sie das mal
festmachen an Zahlen?
sub1063
Was ist das neue Normal,
auf das wir zulaufen?
sub1064
SK: Z.B. die Bevölkerung
über 80 ist gerade
sub1065
die am stärksten
wachsende Bevölkerungsgruppe.
sub1066
Und die wird bis 2050
sub1067
von sechs Millionen
auf neun Millionen ansteigen.
sub1068
Und das sind diese Gruppen,
sub1069
wo wir Demenzerkrankungen haben
und diese Aspekte.
sub1070
ML: Von sechs Millionen
auf neun Millionen.
sub1071
Neun Millionen über 80-Jährige
in sehr kurzer Zeit.
sub1072
SK: In sehr kurzer Zeit.
sub1073
Und es wird so zwischen 35 und 50
nochmal richtig an Dynamik gewinnen.
sub1074
Und dadurch, dass wir dann ab 2040
wird sich ja vieles beruhigen.
sub1075
Also wenn wir bis 2040 gut kommen
mit den Sozialversicherungssystemen.
sub1076
ML: Bis 2040
müssen wir durchhalten, ja?
sub1077
SK: Da müssen wir wirklich
in den nächsten Jahren...
sub1078
Also es wird wirklich spürbar sein.
sub1079
Und im ländlichen Raum wird es
noch viel stärker spürbar sein,
sub1080
weil sich da die Relationen noch viel
stärker ändern als in den Städten.
sub1081
DS: Aber es sinkt doch nicht wieder.
sub1082
Es wird doch nicht wieder...
sub1083
SK: Es bleibt dann
auf diesem hohen Niveau.
sub1084
Das ist immer einfacher zu handhaben,
als wenn eine starke Dynamik drin ist
sub1085
Also wir werden eine deutlich
ältere Bevölkerung sein.
sub1086
Und das heißt, Alter heißt auch
immer gesundheitliche Einschränkung.
sub1087
Potenziell wird die Bevölkerung
sub1088
stärker gesundheitlich
eingeschränkt sein.
sub1089
Aber wir wollen
aktiv und dynamisch sein.
sub1090
Insofern müssen wir es erreichen,
sub1091
damit wir zukünftig
wettbewerbsfähig sind,
sub1092
dass wir auch im höheren Alter
viel mehr gesunde Menschen haben.
sub1093
Und da haben wir leider das Problem,
sub1094
dass unser Gesundheitssystem aktuell
nicht gut aufgestellt ist.
sub1095
Das sagen ja diverse Studien von uns.
sub1096
Deutschland ist
bei der Lebenserwartung trotz
sub1097
der massiv hohen Gesundheitsausgaben
Schlusslicht in Westeuropa.
sub1098
ML: Wir geben irrsinnig
viel Geld ins System,
sub1099
aber holen wenig dabei raus.
sub1100
SK: Genau.
sub1101
Wir sind extrem gut darin,
kranke Personen zu behandeln.
sub1102
Auch sehr effizient.
sub1103
Wir sind extrem schlecht darin,
gesunde Leute gesund zu halten.
sub1104
Und das wäre ja viel besser,
sub1105
wenn wir möglichst wenig Krankheiten
über den Lebensverlauf akkumulieren.
sub1106
Weil zum Beispiel Demenz
ist meistens auch so eine...
sub1107
Das sind verschiedene Sachen,
die wir im Lebensverlauf, Diabetes
sub1108
oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
sub1109
wo man mit Vorsorge
extrem viel machen könnte.
sub1110
Aber die Anreizsysteme
sind auch nicht da.
sub1111
ML: D.h. da müssen wir ran.
sub1112
Wir müssen die Leute
länger gesund halten.
sub1113
SK: Weil das ist das größte Problem,
weil das Gesundheitssystem,
sub1114
im Gegensatz zum Rentensystem,
sub1115
eben nicht so
ein einfaches, schönes System ist.
sub1116
Ganz viele Player
mit ganz vielen Interessen.
sub1117
Und man weiß gar nicht so genau,
wo man ansetzen soll.
sub1118
Aber da muss jetzt
schnell was passieren.
sub1119
Weil wenn wir die Babyboomer
erst mal über die 80 kommen lassen,
sub1120
dann haben die ihre drei,
vier chronischen Krankheiten.
sub1121
Und das wird dann richtig teuer
in der Behandlung.
sub1122
Insofern müssen wir ansetzen und
möglichst in die Prävention gehen.
sub1123
ML: Bevor Herr Peichl mal erklärt,
was das ökonomisch bedeutet,
sub1124
würde ich gerne von Herrn Schulz, der
sich mit Demografie beschäftigt hat,
sub1125
Herr Klüsener sagte gerade
das neue Normal.
sub1126
Was wird das
für ein neues Normal sein?
sub1127
SS: Ja, wir haben sehr geschmunzelt
über die ostdeutschen Männer.
sub1128
Ich habe auch geschmunzelt,
in diesem Maße,
sub1129
obwohl ich selber
ein ostdeutscher Mann bin,
sub1130
aber der mit
der Frauenbewegung sozusagen,
sub1131
also Frauen-Bewegung,
das ist ja ein ganz neuer Begriff,
sub1132
der hier in der Rolle spielt.
sub1133
Und also selbst für mich, stößt
man immer wieder auf solche Felder,
sub1134
wo man denkt, ja genau,
die zurückgelassenen Männer,
sub1135
die also Lebenschancen im Sinne von
"hättest du mal Kinder gekriegt",
sub1136
ja mit wem eigentlich, also die
sich ganz andere Fragen stellen.
sub1137
ML: Und wovon, das ist ja auch
eine Frage, ob du dir das zutraust,
sub1138
ökonomisch muss
man sich ja leisten können.
sub1139
SS: Bei dieser medizinischen
Prävention denke ich immer
sub1140
an diese Geschichten,
die mir erzählt werden,
sub1141
wenn ich bei Abendveranstaltungen
zum Thema Demographie
sub1142
danach angesprochen werde,
meistens von Frauen,
sub1143
die sich Sorgen machen
um ihre Männer,
sub1144
weil sie einfach diesen
Renteneintritt nicht hinkriegen,
sub1145
kognitiv.
sub1146
Sie sind nicht in der Lage zu
verstehen, dass ihre Arbeitskollegen
sub1147
gar nicht ihre richtigen Freunde
sind, dass sie sehr viel Zeit danach,
sub1148
sowohl am Tag als auch noch
für den Rest ihres Lebens haben,
sub1149
sondern von jetzt auf gleich liegen
sie ihrer Frau in den Armen.
sub1150
Die Frau hat immer
ein eingerichtetes Leben
sub1151
und der Mann weiß nicht,
wohin mit sich.
sub1152
ML: Ist das so, ja?
sub1153
SS: Ich denke dann wieder
so an den Vereinssport.
sub1154
Das beste Szenario ist, dass man
so mit 65, 67 in die Rente kommt,
sub1155
das Erwerbsleben hinter sich hat
und dann plötzlich ganz viel Zeit hat
sub1156
und sich denkt, jetzt investiere ich
mich mal richtig in meinen Verein.
sub1157
So, dann dauert das drei, vier Jahre,
dann wird man so Ehrenpräsident,
sub1158
man ist so und so weiter.
sub1159
Nur, das muss man
natürlich vorbereiten.
sub1160
Also es wäre schon gut,
wenn man so zehn, 20, 30 Jahre
sub1161
schon in diesem Verein
mitgestaltet hat.
sub1162
Das machen Männer
in Deutschland gar nicht.
sub1163
ML: Ich glaube, das machen Männer
generell nicht, oder?
sub1164
Ich habe immer das Gefühl,
Frauen sind sehr viel besser darin,
sub1165
Netzwerke zu bauen.
sub1166
SS: Also wir haben
ein ganz großes Problem.
sub1167
ML: Wir sprachen das letzte Mal
über die Geselligkeit.
sub1168
SS: Das ist hier
ein ganz großes Thema.
sub1169
Bei Männern, wir sehen das
auch im Wahlverhalten der Jüngeren,
sub1170
also diese Unzufriedenheit
der Jüngeren,
sub1171
die sich in diesem neu-rechten
Wählerverhalten niederschlägt,
sub1172
ist schon so der erste Indikator.
sub1173
Das bedeutet natürlich auch,
dass man junge Frauen kennenlernt,
sub1174
deren Lebenswelt
man gar nicht versteht.
sub1175
Weil die kommen plötzlich
mit so Woken-Kram um die Ecke,
sub1176
der aber da das Normal ist,
während die jungen Männer
sub1177
sich schon in diesem neuen Normal
eingerichtet haben.
sub1178
Es sind zwar noch Männer in der Nähe,
sub1179
aber man führt fast das ostdeutsche
Einsiedler zurückgelassen,
sub1180
sein Insel-Dasein, wenn man es
richtig auf die Spitze treibt.
sub1181
Auch in westdeutschen Großstädten,
also ein ganz neues Phänomen.
sub1182
ML: Es ist weltweit ein Phänomen.
sub1183
SS: Es ist ein sehr großes Phänomen.
sub1184
ML: In Amerika ein Riesenthema.
sub1185
Und dann passiert natürlich, dass
der Vater die Treppe runterfällt.
sub1186
Es ist ein Pflegefall in Deutschland.
sub1187
Man hat immer noch die Idee von,
naja, jetzt geht er aus der Arbeit,
sub1188
noch zehn Jahre,
dann kommen die ersten Gebrechen.
sub1189
Aber nein, es kommt
dieser eine Anruf, wo es heißt,
sub1190
jetzt ist er
die Treppe runtergefallen.
sub1191
Und davon erholt man sich
dann nicht mehr.
sub1192
Plötzlich ist man im Pflegefall.
sub1193
DS: Aber es ist schon so,
dass die Wahrscheinlichkeit
sub1194
Pflegebedürftig zu sein,
ab 85 radikal hochgeht.
sub1195
Also bis dahin ist es
eher noch selten.
sub1196
Es gibt natürlich Schlaganfälle,
aber ab da geht es eben richtig,
sub1197
dass es ein starkes Risiko wird.
sub1198
Und die Zahl der Leute
nimmt deutlich zu.
sub1199
Aber es ist eben,
es nimmt so kaskadenmäßig.
sub1200
Also wir haben jetzt schon
diese extrem teuren Beamtenpensionen.
sub1201
Das ist ja genau das gleiche Thema.
sub1202
Die sind ja auch nicht finanzierbar.
sub1203
Deswegen werden ja
jetzt mehr Schulden auch gemacht.
sub1204
Und dann kommt eben jetzt
dieser Renteneintritt der vielen.
sub1205
Und dann zehn Jahre später
die Gesundheitskosten.
sub1206
Und die eben jetzt
schon so aus dem Ruder laufen.
sub1207
Was jetzt aus dem Ruder läuft.
sub1208
Also diese ständigen Anhebungen
bei Pflege und Krankenkassen
sub1209
ist noch nicht Demografie.
sub1210
Also wir haben eine Verdopplung
der Pflegefälle seit 2017.
sub1211
Das ist irre.
sub1212
Und die Kassen haben dann gesagt,zehn
Prozent davon ist demografiebedingt,
sub1213
weil die Leute älter werden.
sub1214
Und der ganze Rest ist
Ausweitung von Leistungen.
sub1215
Dass man heute eben, man hat eben
den Pflegebegriff neu definiert.
sub1216
Und man kriegt heute Leistungen schon
bei sehr kleinen Einschränkungen.
sub1217
Also wenn man den Leuten sagt,
ihr seid ein Pflegefall,
sub1218
dann sind die sauer,
weil so sehen die sich nicht.
sub1219
Aber die nehmen natürlich gerne
die Geldleistung, die es gibt.
sub1220
Das ist aber
überhaupt nicht sinnvoll gemacht.
sub1221
Weil muss es darum gehen,
nicht diese ganz leichten Zipperlein,
sub1222
die hat man eben in einer
älter werdenden Gesellschaft.
sub1223
Sondern man muss diese Vorsorge,
was Sie eben auch angesprochen haben.
sub1224
Wenn man merkt, da fängt es an,
ein bisschen labiler zu werden,
sub1225
dann sollte man
in der Pflegeversicherung
sub1226
die Möglichkeiten ausweiten, dass
man sagt, man macht mal Gespräche,
sub1227
was kann man machen, damit man noch
möglichst lange zu Hause leben kann.
sub1228
ML: Das andere Ende ist, dass dann,
wenn du ein Pflegefall bist,
sub1229
ist es sehr, sehr teuer.
sub1230
Kann sich kaum noch einer leisten.
sub1231
3000, 3500 Euro im Monat.
sub1232
Das kann einen Ökonom
noch besser beurteilen.
sub1233
Da muss man bei den
Pflegestatistiken immer mal schauen.
sub1234
Das hat sich verdoppelt, dass da
einfach vielleicht andere Gruppen,
sub1235
die vorher nicht
drunter gefallen sind,
sub1236
da sieht man nicht den
Krankheitszustand der Bevölkerung.
sub1237
DS: Und eben gar nicht verschlechtert
hat, sondern die Leistungen.
sub1238
ML: An den Ökonomen die Frage,
Herr Peichl,
sub1239
wie machen wir das denn dann mit
den Kosten, die da auf uns zukommen?
sub1240
Und nochmal, Pflegestufe 1,
Sie sagen, da wäre vieles vermeidbar.
sub1241
Und die Leute sind zum Teil
sogar sauer, wenn man ihnen sagt,
sub1242
du bist jetzt im Pflegefall.
sub1243
Aber die Leistung
nimmt man natürlich.
sub1244
Aber umgekehrt habe ich immer das
Gefühl, da wo es richtig hart wird,
sub1245
mutet man den Leuten
wahnsinnig viel zu.
sub1246
Auch da wieder
der jüngeren Generation,
sub1247
die müssen das dann irgendwie tragen,
wenn es die Alten nicht mehr können.
sub1248
Und da reden wir über sehr viel Geld.
sub1249
AP: Genau, also je nachdem,
so ein Pflegeplatz im Heim
sub1250
geht irgendwo bei einer Zuzahlung,
ich glaube in München,
sub1251
bei 3000 Euro im Monat los.
sub1252
ML: Netto, ne?
AP: Genau.
sub1253
Da ist natürlich die Frage,
sub1254
umgekehrt ist auch eine Vollkasko
oder Vollversicherung schwierig.
sub1255
Also eine Eigenbeteiligung
macht auch Sinn.
sub1256
Gerade auch, weil es natürlich
sehr große Vermögen auch gibt,
sub1257
die dann, wenn man
sozusagen eine Vollversicherung
sub1258
für alle machen würde, würden halt
die Erben wiederum profitieren.
sub1259
Weil jetzt ist das eigene Ersparte,
was dann aufgebraucht wird.
sub1260
ML: Richtig.
sub1261
AP: Die Hälfte der Bevölkerung wird
was erben, die andere Hälfte nicht.
sub1262
Also da gibt es natürlich
große Ungerechtigkeit.
sub1263
Deswegen ist es bei der Pflege
das System zu verändern
sub1264
oder die Aufteilung sehr schwierig,
weil es halt diese Unterschiede gibt.
sub1265
ML: Aber wie will man das machen?
sub1266
AP: Also das Wichtigste zurück
ist bei der Gesundheitsversorgung
sub1267
bei der Prävention anzusetzen.
sub1268
Viel früher,
dass wir länger gesund leben.
sub1269
Wenn wir länger gesund leben,
können wir auch länger arbeiten,
sub1270
dann zahlen wir mehr ein und es
entstehen deutlich weniger Kosten.
sub1271
ML: D.h. das ist immer wieder
der Schlüssel.
sub1272
Das ist das Thema.
sub1273
So lange wie möglich fit zu bleiben.
sub1274
AP: Wir haben
die höchsten Pro-Kopf-Ausgaben
sub1275
im Gesundheitssystem in Europa.
sub1276
Wir haben mit
die niedrigste Lebenserwartung
sub1277
und wir sind in allen Reports der EU
und der OECD immer auf dem letzten
sub1278
oder vorletzten Platz,
was Prävention angeht.
sub1279
SK: Und was da noch kommt ist,
sub1280
dass die Zufriedenheit
ja auch noch steigen würde.
sub1281
Weil wer ist schon gern krank?
sub1282
Dann hätten wir auch in der älteren
Bevölkerung viel mehr Zufriedenheit.
sub1283
AP: Der wichtigste Hebel
ist die Prävention.
sub1284
ML: Fit bleiben, genau.
sub1285
AP: Dann die Kosten
im Gesundheitssystem,
sub1286
gibt es auch viele Sachen, die
in Deutschland nicht gut laufen.
sub1287
Also wir haben,
wenn man sich das anschaut,
sub1288
auch im OECD oder EU-Vergleich
haben wir deutlich mehr Betten
sub1289
pro 1000 Bürger
als in den anderen Ländern.
sub1290
Wir haben einen großen Anteil
von sehr kleinen Krankenhäusern.
sub1291
Mit weniger als 200 Betten.
sub1292
Das ist glaube ich die Hälfte.
sub1293
Zwei Drittel weniger als 300 Betten.
sub1294
So 200 bis 300 Betten ist das,
wo man sagt,
sub1295
ab hier ist ein Krankenhaus
effizient und profitabel.
sub1296
Das heißt, dadurch entstehen
sehr große Kosten.
sub1297
Und wir haben das Problem,
wir haben sehr viele Krankenhäuser
sub1298
und die müssen sich alle finanzieren.
sub1299
Die Investitionsmittel der Länder
gehen seit Jahrzehnten zurück.
sub1300
D.h. die einzige Chance, für die
richtig Einnahmen zu generieren,
sub1301
ist, dass sie Behandlungen machen,
die teuer sind und die aber,
sub1302
wo die Pauschale ist, die
sie bekommen für die Behandlung,
sub1303
über den Durchschnittskosten
für diese Behandlung liegt.
sub1304
D.h. wenn man sich das anschaut,
wir sind bei vielen Behandlungen
sub1305
in Europa im europäischen Vergleich
immer in der Spitzenposition.
sub1306
Also dass wir viel mehr Behandlungen
machen als andere Länder.
sub1307
ML: Und das macht
nicht zwingend gesünder.
sub1308
DS: Nein, das ist sogar auch für
die Leute nicht unbedingt angenehmer,
sub1309
weil das sind z.B.
Herz-Katheter-Untersuchungen.
sub1310
Vielfaches an
Herz-Katheter-Untersuchungen.
sub1311
Immer wenn irgendwie
mit dem Herz was rumpelt oder so,
sub1312
wird das halt gemacht.
sub1313
Und viele kriegen
immer wieder auch einen.
sub1314
Das ist sehr oft
eine überflüssige Sache.
sub1315
Und genau so ist es auch,
dass eine Spitze,
sub1316
eine Spezialisierung in der Regel
eine viel bessere Qualität sichert.
sub1317
Das ist im Moment schon in Gang.
sub1318
ML: Das ist der Ansatz von Lauterbach
zu sagen, wir konzentrieren das.
sub1319
DS: Und das ist jetzt verändert,
weil die Länder, weil ihre Kommunen
sub1320
dann auch so drauf sind,
sub1321
die wollen diese kleinen
Krankenhäuser nicht schließen.
sub1322
Weil das sehr unpopulär
in der Bevölkerung ist.
sub1323
Aber es ist trotzdem, man muss
ihnen klarmachen, den Menschen,
sub1324
und das kann man meines Erachtens,
sub1325
dass es A
wir haben die Fachkräfte nicht.
sub1326
D.h. in diesen ganzen Krankenhäuser
fehlt es an Pflegern, an Ärzten.
sub1327
Das heißt man ist
auch nicht mehr zufrieden.
sub1328
Die Unzufriedenheit wächst ja.
sub1329
Und dann eben diese Qualitätssache
ist wirklich sehr schlagend,
sub1330
dass man ein höheres Sterberisiko
hat bei vielen Krankheiten
sub1331
und Operationen.
sub1332
Auch bei z.B. Entbindungen.
sub1333
Dass man da nicht in
ein Krankenhaus gehen sollte,
sub1334
wenn man bei Komplikationen
sofort an die Grenzen stößt.
sub1335
ML: Ich verstehe das
theoretisch und technisch.
sub1336
Aber Sie haben gerade Ihren
ostdeutschen Hintergrund erwähnt.
sub1337
Stadt-Land ist auch das Thema,
Herr Schulz.
sub1338
Ich verstehe das schon.
sub1339
Den Reflex der Leute zu sagen,
also den Bus habt ihr uns abgeschafft
sub1340
und die Schule,
da regnet es auch rein.
sub1341
Und jetzt auch noch das Krankenhaus.
sub1342
SS: Also ich glaube, wir kriegen in
Deutschland relativ viele Probleme.
sub1343
Gerade beim, klar ein bisschen
luftigen Thema, Zufriedenheit,
sub1344
aber das ja schon zentral ist.
sub1345
Wenn wir die Wohnsituation
so ein bisschen anpassen könnten,
sub1346
also sehr viele ältere Leute, oder
fange ich mal so an, junge Kinder,
sub1347
das ist ganz normal,
stürzen die ganze Zeit.
sub1348
Also ein U5-Kind liegt quasi
die ganze Zeit auf dem Boden.
sub1349
Dann passiert das 40 Jahre nicht,
50 Jahre nicht
sub1350
und ab 60 nimmt die Sturzprävalenz
wieder so krass zu.
sub1351
Also man so ab 65 mit dem
Renteneintritt stürzt man doch
sub1352
einmal im Jahr so, dass
man medizinische Hilfe braucht.
sub1353
Und das geht dann
in diesem Maße weiter.
sub1354
Und Unfälle, die zu Hause passieren,
sub1355
werden ganz häufig
ein bisschen zu spät beobachtet,
sub1356
weil gerade ältere Leute,
also die 75-jährige verwitwete Frau,
sub1357
die eben zu 75 % in ihrem...
sub1358
Die Kinder sind schon ausgezogen und
ich wohne hier immer noch und so.
sub1359
Und da ist natürlich der Hilferuf
ein bisschen schwierig.
sub1360
Ich werbe immer dafür,
sub1361
dass wir sagen, ja wir können das
jetzt mal grundsätzlich aufbrechen.
sub1362
Liebe Baubranche,
bitte für die Älteren bauen.
sub1363
Nicht für die coolen,
jungen Hipsterfamilien,
sub1364
die in die Städte ziehen.
sub1365
Die haben Wohnungen,
die sie brauchen.
sub1366
Nämlich da,
wo die Alten schon drin wohnen.
sub1367
Was wir aber echt brauchen,
sub1368
sind diese neuen Wohnkonzepte
für ältere Menschen,
sub1369
wo sie in sozialer Gemeinschaft,
also kleinen privaten Rückzugsraum,
sub1370
aber sozialer Gemeinschaft,
wo man aufgefangen wird,
sub1371
wo man auch kognitiv
ein bisschen an Interaktion teilnimmt
sub1372
und so weiter und so fort.
sub1373
Und das würde auch
das Altern sehr weit verschieben.
sub1374
ML: Das klingt so schön
und so fast schon romantisch.
sub1375
Bedeutet aber,
Sie müssen dann ausziehen, ne?
sub1376
SS: Das bedeutet,
Leute müssen ausziehen.
sub1377
Leute wollen auch heute ausziehen.
sub1378
Leute möchten auch heute gerne
ausziehen, aber sie wissen halt,
sub1379
halb so große Wohnungen,
vierfacher Preis.
sub1380
Also wenn man nach 30, 40 Jahren
Mietvertrag plötzlich
sub1381
einen neuen unterschreibt in Hamburg,
das ist natürlich schwierig.
sub1382
ML: Ich meine, es ist dein Zuhause.
sub1383
Also ich verstehe, dass Leute sagen,
sub1384
Entschuldigung,
ich wohne hier und warum.
sub1385
SS: Das sagen wir in Deutschland so,
das ist hier sehr beliebt.
sub1386
Wenn wir uns
das europäische Umland anschauen,
sub1387
wo es Konzepte
gibt wie in Frankreich,
sub1388
da kann man schon mal seine Eltern
an die Hand nehmen und sagen,
sub1389
wir gucken uns
heute mal ein paar Sachen an.
sub1390
Das gibt es in Deutschland
nicht allzu sehr.
sub1391
SK: Es gibt aber Modellprojekte, also
in Rheinland-Pfalz und so weiter,
sub1392
wo man schaut,
dass man im Viertel was findet.
sub1393
Aber natürlich Transaktionskosten
sub1394
und dass man natürlich
dann in höheren Mieten landet.
sub1395
SS: Herr Lanz, die Studienlage sagt,
wenn Sie im Alter nochmal umziehen
sub1396
und die Rente nicht nur
als Abschluss der Erwerbsarbeit,
sub1397
sondern nochmal
einen neuen Lebensabschnitt,
sub1398
auch mit neuer Nachbarschaft,
gewinnen Sie eigentlich,
sub1399
weil zur Nachbarschaft auch gehört,
dass man sich mit vielen Leuten
sub1400
doch schon so ein bisschen
über Kreuz liegt und so weiter.
sub1401
Und wenn man sich nochmal...
sub1402
Man kann sich in Deutschland
nochmal neu erfinden.
sub1403
ML: Das ist Altersstarrsinn.
sub1404
SS: Ich habe ja gesagt Studienlage.
sub1405
ML: Ich kann mir das vorstellen.
sub1406
Dennoch, das ist ja etwas,
sub1407
was gerade auch in der jungen
Generation viel diskutiert wird.
sub1408
Da gibt es den harten Vorwurf,
sub1409
ihr Alten, ich zähle
mich ausdrücklich mit dazu,
sub1410
ihr sitzt in euren Wohnungen
und Häusern und so weiter
sub1411
und macht euch da breit
und wenn wir dann ausgezogen sind,
sub1412
bleibt ihr da einfach sitzen.
sub1413
Wie wäre es denn,
wenn ihr jetzt mal Platz macht?
sub1414
Und ich denke dann immer,
ich finde das schwierig.
sub1415
Ich kenne das so aus Amerika.
sub1416
Das ist ein völlig
anderer kultureller Hintergrund.
sub1417
Amerikaner haben
kein Problem damit zu sagen,
sub1418
letztes Jahr waren wir in Oregon und
jetzt ziehen wir alle nach Florida
sub1419
und dann ziehen wir
mal nach Wyoming und so weiter.
sub1420
Aber als Europäer stehst du da immer
und denkst, okay, nee,
sub1421
ich definiere mich doch über Heimat,
über Landschaften,
sub1422
in denen ich mich wohlfühle,
über das Viertel,
sub1423
in dem ich mich wohlfühle.
sub1424
Auch über die Nachbarn,
mit denen ich nicht über Kreuz liege.
sub1425
Ich will das nicht
und schon gar nicht will ich,
sub1426
dass ein Staat oder wie auch immer
übergriffig oder Gesellschaft sagt,
sub1427
du musst jetzt aber.
sub1428
Ich möchte das nicht.
sub1429
Können Sie das nachvollziehen?
sub1430
Ich verstehe das andere Thema.
sub1431
SS: Das ist italienisches Gemüter,
Herr Lanz.
sub1432
ML: Nein, nein, nein.
sub1433
Gerade alte Menschen,
man kann das auch umgekehrt drehen.
sub1434
Wenn man auch in der eigenen Familie
sich das mal anschaut,
sub1435
Umzug ist ja dann
häufig der Umzug ins Altenheim.
sub1436
SS: Das muss ja gar nicht sein.
sub1437
ML: Genau.
sub1438
Aber wenn man merkt,
wie schwer das für alte Leute ist,
sub1439
das Verlassen des eigenen Wohnraums,
der vertrauten vier Wände,
sub1440
das ist unendlich schwer.
sub1441
Wir sitzen jetzt hier,
sind mitten im Leben.
sub1442
Das ist eine ganz andere Geschichte.
sub1443
Aber wenn ich 80 oder 85 bin
und jemand sagt,
sub1444
und jetzt ziehst du bitte aus...
sub1445
SS: Aber stellen Sie sich vor,
sub1446
Sie finden in einer
deutschen Großstadt etwas vor,
sub1447
was wie
ein Kreuzfahrtschiff funktioniert.
sub1448
Da ist Programm, da ist Action.
sub1449
ML: Die Hölle.
sub1450
DS: Ehrlich gesagt, ich glaube
wirklich, dass das die Zukunft ist.
sub1451
ML: Sie glauben,
dass das die Zukunft ist?
sub1452
DS: Ich glaube, dass wir über
solche Formen des Zusammenlebens,
sub1453
wo Nachbarschaft eine Rolle spielt,
wo vielleicht auch Alten-WGs.
sub1454
Ich bastel auch an so einer Idee,
dass man sagt, es wird nicht so sein,
sub1455
dass meine Schwiegertochter
mich pflegt irgendwann.
sub1456
Das will ich auch nicht.
sub1457
Das erwarte ich auch nicht,
die Leben sind heute anders.
sub1458
Und dann muss man selber
irgendwie was konstruieren.
sub1459
Oder sich überlegen.
sub1460
Und ich finde gerade diese Überlegung
wie kann man wohnen,
sub1461
dass das noch was los ist,
sub1462
dass man nicht in
diesen überalterten Vorstädten,
sub1463
wo dann wirklich keiner mehr mit
einem irgendwie was anzufangen weiß,
sub1464
hängen bleibt.
sub1465
In einer eigenen Wohnung dann
auch vielleicht nicht mehr rauskommt.
sub1466
Sondern eben sich dann vielleicht
auch irgendwann organisieren kann.
sub1467
Irgendwie Haushaltshilfe.
sub1468
Irgendwann eine Pflegerin dazu.
sub1469
Oder ein Pfleger.
sub1470
Sodass das irgendwie funktioniert.
sub1471
Ohne dieses Heim,
was man nicht haben will.
sub1472
Was ja für viele,
sub1473
und das wird für die Babyboomer
auch nicht mehr zu finanzieren sein.
sub1474
Wenn wir alle sagen,
wie schrecklich es ist.
sub1475
Aber es ist ein Luxus, der so mit
dieser Vollversorgung nicht mehr
sub1476
in dieser Größenordnung,
wenn wir sehen, wie sich...
sub1477
ML: Weil die Pflegekräfte
gar nicht dafür haben.
sub1478
DS: Und es ist nicht bezahlbar.
sub1479
Es ist einfach unglaublich teuer.
sub1480
Und eben so eigentlich,
dass dann eben auch die Älteren,
sub1481
nicht alle werden
gleichzeitig gebrechlich
sub1482
und manche sind eben noch fitter
und man kann miteinander was machen
sub1483
und dann kommen irgendwie die Kinder
von verschiedensten Leuten.
sub1484
Also das ist finde ich, da müssen
wir wirklich Fantasie entwickeln.
sub1485
SK: Auf jeden Fall.
sub1486
Das ist ein ganz komplexes Feld auch.
sub1487
Also erstmal, die Babyboomer
sind ja eine große Generation.
sub1488
Wenn wir jetzt für
die alle Altenheime bauen würden,
sub1489
dann braucht man nach 20, 30 Jahren
sub1490
für eine große Reihe von
diesen Altenheimen Wiederverwendung
sub1491
in anderer Form.
sub1492
Also das macht wenig Sinn.
sub1493
Und es gibt ja
in Skandinavien tolle Modelle,
sub1494
dass die Leute wirklich
lange zu Hause gepflegt werden.
sub1495
Und Familie ist ja im Moment
ein zentrales Element der Pflege.
sub1496
Und das wird wegbrechen
bei den Babyboomern.
sub1497
Weil da so viele keine Kinder haben.
sub1498
Also wir hatten früher diese breiten
Familie mit drei Kindern und Cousinen
sub1499
DS: Und die Berufstätigkeit
der Frauen auch.
sub1500
SK: Jetzt haben wir
die Bohnenstangenfamilien.
sub1501
Da sind die Kinder
gar nicht mal in der Nähe.
sub1502
Und insofern wird das wegfallen.
sub1503
Und das ist ja das, was total
ein kostendämpfender Faktor ist.
sub1504
Weil in der Familie so
viel geleistet wird an Pflege,
sub1505
die dann irgendwie
anders geleistet werden muss.
sub1506
Und da gibt es Ansätze über Ehrenamt,
die dann aber auch schwierig sind,
sub1507
wenn man dann so irgendwie Kredite
erwerben kann für Pflege.
sub1508
Also man stellt sich vor,
die Babyboomer als große Generation,
sub1509
die pflegen alle eifrig
und dann sollen meine Generation
sub1510
dann die ganzen Babyboomer pflegen,
die viel, viel größer sind.
sub1511
Also wo es viel mehr gibt,
das geht natürlich auch nicht.
sub1512
Aber man muss
innovative Konzepte entwickeln.
sub1513
Wir müssen ein neues Zusammenleben
mit der älteren Generation,
sub1514
mit den jungen Alten
und die alten Alten.
sub1515
Da gibt es viele Ideen.
sub1516
ML: Die jungen Alten
und die alten Alten.
sub1517
Oh meine Güte.
sub1518
Okay, ich verstehe langsam so,
was das Thema ist.
sub1519
Ich würde Sie gerne
zum Abschluss fragen.
sub1520
Wir haben heute Abend im Grunde
die ganze Zeit über Dinge geredet,
sub1521
über die wir uns offensichtlich
in der Vergangenheit
sub1522
zu wenig Gedanken gemacht haben.
sub1523
Wir wissen seit langer Zeit,
was da auf uns zukommt.
sub1524
Aber so richtig,
Stichwort Wohnen, Stichwort Pflege,
sub1525
Stichwort Wohnen im Alter,
Stichwort Rente und so weiter.
sub1526
Also richtig nachhaltig sind
wir offenbar nirgendwo unterwegs.
sub1527
Wie sehr, Frage an alle in der Runde,
bedroht das die Demokratie?
sub1528
So der alte Gedanke,
Demokratie lebt von Voraussetzungen,
sub1529
die sie selber
nicht garantieren kann.
sub1530
Genau das haben wir
heute Abend gehört.
sub1531
AP: Ja, also wir sehen,
dass das jetzt als Wahlkampfthema
sub1532
oder in der Politik eben genutzt wird
oder darüber diskutiert wird,
sub1533
dass gesagt wird, wenn wir sozusagen
die Rente nicht sicher halten,
sub1534
wenn die Rente nicht sicher ist,
sub1535
dann gewinnen die Populisten noch
mehr Stimmen bei der nächsten Wahl.
sub1536
Und man das Gefühl hat, dass das
eben ein sehr wichtiges Thema ist.
sub1537
Und wir sehen, es wird auch,
wenn es so weitergeht
sub1538
und die Kosten immer größer werden
und es keine Reformen gibt
sub1539
und dann die Beitragssätze
steigen müssen
sub1540
für die jetzigen jüngeren Menschen,
sub1541
dann sagen sie vielleicht auch
irgendwann jetzt reicht es.
sub1542
Also das ist
schon ein großes Problem.
sub1543
Und es ist ein Problem natürlich
für den Zusammenhalt der Gesellschaft
sub1544
Jede Reform, die jetzt kommen wird,
sub1545
wird in irgendeiner Form
zu einer Umverteilung führen.
sub1546
Und wenn wir nichts
machen, ist die Umverteilung...
sub1547
ML: Umverteilung ist das schöne Wort
für, wenn wir etwas wegnehmen.
sub1548
AP: Jetzt ist es von jung nach alt.
sub1549
Und wenn man es anders macht, werden
anderen Leuten etwas weggenommen.
sub1550
Und das führt natürlich immer dazu,
wenn man jemandem etwas wegnimmt,
sub1551
dann findet er das
nicht besonders gut.
sub1552
Und dann gibt es
unterschiedliche Reaktionen.
sub1553
Und eine könnte es sein,
eine populistische Partei zu wählen.
sub1554
ML: Sie drei mit der Bitte
um kurze Antwort.
sub1555
Frau Siems vielleicht zuerst.
sub1556
DS: Ja, ich glaube daran,
dass die Jungen,
sub1557
und das hat man jetzt mit den, aus
der Ecke habe ich es nicht erwartet,
sub1558
aber von der jungen Union,
sub1559
so eine große Debatte
im ganzen Land bewirkt wurde.
sub1560
Das ist der positive Teil dabei.
sub1561
Ich glaube an die junge Generation.
sub1562
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub1563
dass sie sich ihre Zukunft
so aus der Hand schlagen lässt.
sub1564
Also das heißt,
sie sind zwar weniger,
sub1565
also rein mit politischen Stimmen
ist das schwierig.
sub1566
Aber sie sind natürlich die Zukunft
und das wissen die auch.
sub1567
Und sie haben Möglichkeiten,
sich zu entziehen.
sub1568
Und die sind alle
für uns Alte sehr, sehr unangenehm.
sub1569
Wenn sie nicht arbeiten wollen,
sub1570
wenn sie sich gleich
in die soziale Hängematte legen,
sub1571
wenn sie schwarz arbeiten
oder wenn sie ins Ausland auswandern.
sub1572
Also alles ist für die Älteren,
die dann hier bleiben
sub1573
oder die, die nicht diese Chancen
haben, weggehen zu können,
sub1574
ganz unangenehm.
sub1575
D.h. sie haben ein Druckmittel.
sub1576
Und ich weiß nicht,
wie sie sich das politisch,
sub1577
also ich glaube,
sie müssen aktiver werden.
sub1578
Aber viele sehen, also viele haben
es inzwischen auch schon erkannt.
sub1579
Ich finde es unmöglich,
sub1580
dass man in der Schule über
diese Problematik gar nichts lernt.
sub1581
Dass die Kinder wirklich völlig blind
in dieses Berufsleben starten.
sub1582
Ich glaube,
da müsste man als erstes ansetzen.
sub1583
ML: Herr Klüsener, Sie?
sub1584
SK: Ich würde wie Herr Peichl
auch weniger auf Demokratie zählen,
sub1585
sondern auf diesen
sozialen Zusammenhalt,
sub1586
den wir einfach
in der Gesellschaft brauchen.
sub1587
Das steht auch im Koalitionsvertrag,
dass das gestärkt werden muss.
sub1588
Weil wir haben so viele Krisen,
sub1589
die wir nur
als Kollektiv bewältigen können.
sub1590
Und wenn wir nicht als
Gesellschaft hier zusammenstehen,
sub1591
werden wir diese Krisen
nicht bewältigen können.
sub1592
Insofern ist es wichtig,
dass wir auch Lösungen finden,
sub1593
die nicht einzelne Gruppen
gegeneinander ausspielen,
sub1594
sondern die für alle akzeptabel sind.
sub1595
ML: Herr Schulz.
sub1596
SS: Die Demokratie wird
den exzessiven Überreichtum
sub1597
in Deutschland in die Debatte holen.
sub1598
Bei diesem Thema
sub1599
kann er nicht ausweichen
wie bei allen anderen Themen.
sub1600
Und ich bin ganz hoffnungsfroh,
sub1601
dass Demokratie so eine
kommunalpolitische Vitalisierung
sub1602
bedeutet.
sub1603
Weil das ganz viele Probleme sind,
die man vor Ort löst.
sub1604
Und da erleben Menschen
sub1605
dann auch eine ganz andere
politische Wirkmächtigkeit.
sub1606
Und da kann auch eine Chance
für die Demokratie drin liegen.
sub1607
ML: Mehr Zuversicht und Optimismus
war nicht drin.
sub1608
Wir haben alles gegeben.
sub1609
Danke Ihnen ganz herzlich.
sub1610
Das war die letzte Sendung
in diesem Jahr.
sub1611
Ich wünsche Ihnen
und Ihnen zuhause schöne Weihnachten.
sub1612
Wenn Sie mögen,
sehen wir uns am 6. Januar wieder.
sub1613
Kommen Sie gesund ins neue Jahr,
tschüss.